(οοσἰς 


Της 5 α ἀῑσίία] οοργ ο α ῬΟΟΚ (Παί ννας ρτοδοτνοὰ [ΟΥ σοποταίίοπ5 οὪ ΗΡΓΑΓΥ οπο]νος Ῥοΐοτο Τί ννὰ5 σαγοΓι]]γ 5εαηποά Ὀγ σοοσίο ἃς ρατί ο ἃ ρτο]οοί 
10 πηαΚο {ΠΟ ν/ον]ά”5 ῬοΟΚ5 ἀἰδεονοταρ]α οπ/ΐπο. 

Τι Πας φγνίνος Ίοπρ εποιιρΏ [οτ {Πο οοργτίρΗί {ο εχρίτο απά {Πο ῬοοΚ {ο οπίοτ {Πο ριδ]ίο ἀοπιαίη. Α ρυδ]ἰς ἀοπιαίη ῬΟΟΚ 15 οπε {Πα{ ν/α5 πονογ ουὈ]οοι 
το οοργτῖσπί οτ ννηοςε ]ορα] οοργτὶρΏί (ου πας οχρίτοι. ΝΠοίΠοτ ἃ ῬΟΟΚ 15 1η {πο ρυδ]ίς ἀοππαίη Π18γ νατγ οοιηίσγ {ο οοιπίτγ. Ρις ἀοπιαίη ῬΟΟΚ5 
ατο οὐτ ραίονναγ» {ο {Πο ρα»ί, τορτονοπίησ ἃ ν/οσ]ι οἳ Π]βίοτγ, ου]Ώιτο απά Κπονν]εάρε {Π415 οἴίση 4 [ῆοι]ί {ο 4ἴδοονοτ. 


Ματ», ποία!οπο απά οἴπογ πιατρἰπα]]α ρτο5σηί 1η {Πο οἼἰρίπα] νο]ηπηο ννἩ] αρροατ η μή [1ο - α τοπηϊπάστ ο {Π15 ΡοοΚ”5 Ίοπρ ουγηογ {τοπ1 {Πο 
ῬυΡ]5Ποτ {ο ἃ ΠΌτατγ απά Ππ4|1γ {ο γου. 


Όσαρε σαἰάε]ίηςς 
Οοορ]ο ἱς ρτουά (ο ραγίποτ ν(Ἡ ΠῬγατίος {ο ἀῑρίίΖο ριβ]ίο «οπιαίη πιαίογία]5 απά πιὰΚο {Ποπ} ννἰάο]γ αεςσδίθ]ο. Ρυρ|1ς 4οπιαίη ῬΟΟΚ5 Ῥοοηρ {ο {Πο 


ῬυὈ]ϊς ἀπά νο ατο τηοτο]γ {πετ ουβιοάϊαπ5. Νονοτίπο]οο5, {Π15 ννοτΚ ἱ5 οχροποῖνε, 50 1η οτ]οτ {ο Κοορ ρτονἰάηρ {Π15 τονουτος, ννο Πάνε ἴαΚοη 51655 {ο 
Ῥτονοπί αδιι5ς Ὀγ οοπηπηοτοῖα! ρατΏος, ἱπο]υε]ησ ρ]αοίηα ἱοσπηίσα] τον[τἰσιίοπ5 οἩ αὐἱοπιαίοι αποτγίηρ. 





Νίο α[5ο αδΚ {Πα γου: 


4. ΜαΚε ποπ-ζοπππετοία[ ειδε οἳ Ππε [|ες Νίο ἀεδίρηοὰ σοορἰς ΒοοΚκ 5εατεῇ [οτ 15ο Ὀγ πάϊνίάια! 
Ῥοιβοπα1, ΠΟΠ-ΟΟΤΙΠΙΟτΟ18] ΡυΓΡΟ5Ο5. 





απ ν'ο τοσποδί (παί γου "5ο ἵΠο5ο βίος [ο 


4 Κε[ταἰη Ποπι α1οπιαῖειἰ αιιετγἰηβ Ώο ποῖ 5οπ4 αὐἱοπιαίοά ηὐοτίος ΟΓ απγ βοτί {ο σοοσίο”5 ογοίοπι: 1 γοι απο οοπΚιιείίης τοδοατοἩ οἩ πιαςπἰπο 
Γπαπβ]αοη, ορίίσα] οπαγαοίοτ τοσοσπἰ!{οῃ ΟΓ ΟἴΠΟΓ ἄγοας ΝΠΟΤΟ 3ΟΟΟ55 {0 ἃ [3τϑ0 απιοιιηί ΟΓ [οχι ἧς Πε]Ρ[ω], ρ]όά5ο οοπίαςί 15. ἸΜία εποοιταρο {Πο 
μ.ο ΟΓ ρυδ]1ς ἀοπιαίη πιαἱοτἰα]5 [ΟΥ ἵΠο5ο ρυτρο5ο5 απά πιὰγ Όο αὈ]ο {ο ΠΕΡ. 


4 Μαἱπίαίη αηγρίοη Της σοορ]ο “νναίοτππαγκ” γοιι 500 οπ οᾱςΏ [16 15 ο5δοπία] [οτ 1π[οτπηῖησ ροορ]ο αβοιί {Π15 ρτο]οοί απ Πο]ρίηρ (ποπ Ππ4 
αἀαίοπα] πιαίογία]5 ἵπτουρη Οοορ]ς ΒοοΚ 503τΟῃ. Ρ]6350 {0 ποί {οπ]ονο {ϊ. 


4. Κεερὶ [εραὶ Ἁιαίονοτ γοιΓ 5ο, τοπιοπῖδοτ (λαί γοιι απο το5ροπδῖδ]ς [οτ οπδυτίηρ (παί ννπαί γοιι αγο ἀοίηρ ἶ5 Ἱαρα]. Ῥο ποί ἀνδυπιο {Πα{ {ης 
Ῥοσαιοο νο Ῥο]ίονο ἃ ΒοοΚ ἰς π {Πε ρυρ]ϊς «οπιαίη [ΟΥ 1δοτ5 ἴπ {πο Ὀπῖιοά δίαϊος, {παι {Πο ννοτΚ 15 αἰσο 1η {Πο ρυδ]ῖς ἀοπιαίη [οΓ "δοτο η οἴποτ' 
οουπ(ήος, ἉΠοίΠοΓ α ῬΟΟΚ ἱ5 5Η} 1η οοργτίρΗί ναγίος [τοπη σοι!πίΓγ 10 οοιπίτγ, ἀπά ν/ο απ! ο[[ογ συἰάαπος οἩ ννΠοίΠοτ ἀπγ 5ροο]ῆς “5ο οἵ 
Ώπγ 5ροοῆο Βοοκ 15 αἰ]οννοά, Ῥ]εαδο «ο ποί ἀδθυπιο {Π4ἱ α ῬΟΟΚ 5 αρροαταποο ἴη Οοορ]ο ΒοοΚ 508ΓΟΠ πισαπς 1{ οαπ Ός 15041 1} ΑΠΥ ΠΙΠΠΟΤ 
αηγννηοτο 1η {Πο ννογ]ἀ. Οοργηίσπι Ιπ[ππσοπιοπί [1451111γ σαπ Ῥο απίο οονοτο. 






ΑΡουί σοορὶε ΒοοΚ 5εατεΏ 


Οοορ|ο 5 πιἱσοίοη ἱς {ο οτραπΖο {ΠΟ ΟΤΙ 5 ἱπ[οπηαποη απά {ο πιαΚο 1! απίνετδα!]]γ αεοοδῖθ]ο απά υὀο[ι]. σοορ]ο ΒοΟΚ 5ο3τοῃ Πο|Ρ5 τοαάοτο 
ἀῑδεονοτ {Πο ννοτ|45 ῬοοΚ5 νπ1]ς Πο]ρίηρ αιποτ5 απ ρυὈ]!οποτ5 γοαςῇ πονν αμαἱοποος. Ύου σὰη 5εατοῇ (Πτοιιβη {Πο Γα]] {οχί ο[ (μή ῬοΟΚΚ οἩ {Πο νο. 
α[πεΈρ://Ροοκ5-αοοαΙΕ.εοπι) 














κα 











(ση 











Ἡ ΚΑΙΝῊ 
ΙΔ ΙΛΘΗΚΕ 


ΤΣΕςΤΑΜΕΝΤΟΝ 





«4 


ΔΙΑΘΗΚΗ. 


ΤΕΗΘΤΑΜΕΝΤΙΟΙΜ. 


ΙύΧΤΑ ἘΧΕΜΡΙΑΕ ΜΙΙ1ΙΙΑΝΌΜ. 


ΤΥΡΙ5 ΙΟΑΝΝΙΣ5 ΒΑΡΚΕΕΥΙ͂ΣΙ,Ε. 


ΟΧΟΝΙΙ: 


Ε ΤΥΡΟΣΚΑΡΗΕΟ ΟΓΑΚΕΝΡΟΝΙΑΝΟ, 
ΜΌΟΣΕΧΙΙΙ. 


ΘΌΜΡΤΙΒΙ6 ΑςΟΑΡΕΜΙΛ, 







ο υὶ 
1.14 δι 
ΟΙ ΗΟ. 
ὅφ, μυ .Θῇ 








ΤΟ ΚΑΤΑ 


ΜΑΤΘΑΙΟΝ 


ΑΓΙ͂ΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. 


ΒΗ 


9 ἐγέγνησε τὸν. ᾿Ιέδαν αὶ τοὺς ἀδελφὸς αὐτοῦ. ᾿]όδας δὲ 
ἐγέννησε τὸν Φαρὲς κ τὸν Ζαρὰ ἐκ τῆς θάμαρ᾽ Φα- 
ρὲς δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Εσρώμ' . Ἐσρὼμ δὲ ἐγέγνησε τὸν 

4᾿Αράμ' ᾿Αρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾽Αμιναδάδ' ᾿Αμινα- 
δάρ δὲ ἐγέννησε τὸν Νααοσών" Νααοσὼν δὲ ἐγέννη- 
σε τὸν Σαλμών᾽ Σαλμὼν δὲ ἐγέννησε τὸν Βοὸξ ἐκ 
τῆς Ῥαχαθ' Βοὺξ δὲ ἐγέννησε τὸν ΩδΗδ ἐκ τῆς Ρε». 

6 Ὠθηὃ δὲ ἐγέννησε τὸν Ιεοσαί' ᾿Ιεοσαὶ δὲ ἐγέννησε τὸν 

-. Δαβὶδ τὸν βασιλέα. Δαδὶὸ δὲ ὁ βασιλεὺς ἐγέννησε 

1 τὸν Σολομώντα ἐκ τῆς τὲ Οὐρίώ:υ Σολομών δὲ ἐγέν- 
γῆσε τὸν 'Ῥοθοάμ. “Ροδοὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αδιά" 

ὃ ᾿Αθιὰ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ασά' ᾿Ασὰ δὲ ἐγέννηδε τὸν 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. ι. 


11 


3 {ξ ᾿Αὐραάμ. ᾿Αθραὰμ ἐγέννησε τὸν ᾿Ισαάχ- 





Ἰωσαφατ. ᾿]ωσαφὰτ δὲ ἐγέννησε τὸν Ιωραμ’ Ἰω- 


η ρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν Ὀζίαν: Ὀζία, δὲ ἐγέννησε τὸν 
Α. Ἰωαναμ' 


ΙΒΛΟΣ γενέσεως Ἴησξ Χρισῇ, ὑξ Δαθίϑ,᾽ 


Ἰσαὼι δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿]ακὠδ- ᾿Ἱακώθ δὲ. 


4 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


᾿Ιωάϑαμ' Ἰωώαμ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αχαζ Αχαζ 
δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Εζεκίαν" ᾿Εζεκίας δὲ ἐγέννησε τὸν 
Μαναοσῇ" Μανασσῆ δὲ ἐ Όένησε τὸν ᾿Αμῶν" ᾿Αμὼν 
δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ιωσίαν" ᾿Ιωσίας δὲ ἐγέννησε τὸν Ἶε- 
χονίαν ἡ τᾶς ἀδελφὲς αὐτᾶ, ἐπὶ τῆς μετοικεσίας Βα- 
θυλῶνος. Μετὰ δὲ τὴν μετοικεσίαν Βαθυλῶνος, Ἰε- 
χονίας, ἐγέννησε τὸν Σαλαϑιήλ᾽. Σαλαϑιὴλ δὲ ἐγέν- 
νησε τὸν Ζοροθαθελ” Ζοροδάθελ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Α- 
θιόδ' ᾿Αθιδὸ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐλιακείμ' ᾿Ελιακεὶμ δὲ 
ἐγέννησε τὸν ᾿Αζωρ’ ᾿Αζωρ δὲ ἐγέννησε τὸν Σαδώκ" 
Σαδωκ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αχείμ', ᾿Αχεὶμ δὲ ἐγέννησε 


τὸν Ἐλιάδ' Ἐλιὸ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἑλεάζαρ' ᾿Ἐλεᾶ-. 


ἔαρ δὲ ἐγέννησε τὸν Ματθαν: Ματϑὰν δὲ ἐγέννησε 


τὸν ᾿Ιακωθ- 'Ιακαθ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσὴφ τὸν ἄνδρα. 


Μαρίας, ἐξ ἡ ἂν ἐγεννίϑη Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος Χριτος. 
Πᾶσαι ὃν αἱ γενεαὶ ἀπὸ ᾿Αδραὰμ ἕως Δαβὶδ, 2ενεαὶ 
δεκατέωαρεύ- ὰ ἀπὸ Δαβὶδ ἕως τῆς μετοικεσία, Ββα- 
ῥυλῶγος, γενεαὶ δοκατέασαρει; ν ἀπὸ τῆς μετοικεσίας, 


Βαθυλώνος ἕως, τῇ Χριςξ, λενεαὶ δεκατέοσαρει. ΤΣ. 


δὲ ᾿Ζῃσϑ Χριςξ ᾗ γέννησις ὅτως ἦν" Μνηςευδείσης 


γὰρ τῆς μητρός αὐτοῦ Μαρίας | τῶ Ἰωσηφ, αρὶν ἡ. 


συνελϑεῖν αὐτὰς εὑρένη ἐ ἐν λαερὶ ἔχθσα ἐκ Πνεύμα" 
τος ἀγίὰ. Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος εὖν, ο μὴ 


λῦσαι αὐτήν. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηϑέντος, ἰδοὺ, 
ἆχβλοι Κυρίου κατ’ ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ, λέγων" Ἰω- 


σήφ {ος Δαβίδ, μὲ φοθηθῆς «φαραλαῦεῖν. Μαριὰμ τὴ 


ἠυναλκά σου: τὸ γάρ ἐν αὐτῇ γενγηϑὲν ἐκ Ἠγεύματός 
ο ἐςν 


109 


τε 


13 


το 
ϑέλων αὐτὴν ταραδευματίσαι, ἐθιλή»η λάϑρα ἀπο-. 


20 








) 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 3 


ει ἔσιν ἀθίμ. Ύέξεται δὲ ἰὸν, α καλέσεις τὸ ὄνομα αὐν 
τά ΙΗΣΟΥΝ!: αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτᾶ 

0 ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Τοῦτο δὲ ὅλον φἠέγονεν 
ἵνα Ὠληρωϑῇ τὸ. ῥηϑὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τῇ πέρο- 

ο φήτου, λέγογοι: Ἴδου, ἡ παρθένος ἐν ' λαξρὶ ἕξει, ἡ 
τέξεται. Ψιόν, ἃ καλέσωσι τὸ ὄνομα αὐτξ Εμμανουήλ’ 

4 ὃ ἐσι μοθερμηνευόμονοι, Μεθ' ἡμῶν ὁ θείς. Διεγερ- 
εἰς δὲ ὁ Ἰωσῖφ ἀπὸ τοῦ ὕπγου ἐποίησεν ὧς σροσέ- 
ταξεν αὐτῷ ὁ ὤφγελος Κυρίου, καὶ σαρέλαθε τὴν 9υ- 

45 γαῖκα αὐτοῦ. Καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἕως ἢ ἔτεκε 
τὸν ἱὸν αὐτῆς τὸν τρώτοτοκον' ἃ, ἐκαλεσε τὸ ὄνομα 
αὐτοῦ ΙΗΣΟΥΝ. 


ΚΕΦ. Β. ο: 

0ΎΥ δὲ Ἴ]ησῦ γεννηϑέντος ἐν Βηϑλεὲμ τῆς Ἴου- 

δαίας, ἐν ἡμέραις Ἡρωδου τὲ βασιλέως, ἰδὰ, 

μάγοι ἀπὸ ἀνά]ολῶν -πταρεγεγόντο εἰς Ἱεροσόλυμα, λξ- 

9 3οντες” 18 ἐσιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων ; 
εδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀσέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ; καὶ ἥλ- 

4 Λομεν τοροσκυνῆσαι αὐτῷ. ᾿Ακούσαι δὲ 'Ἡρωδης ὁ 
βασιλεὺς ἐταράχθη, καὶ σᾶσα “Ιεροσόλυμα μετ αὐ- 
4 Τὸ. Καὶ συναίαγών τάντας τὲς ἀρχιερεῖς, καὶ ἠραμ- 
µατεῖ; τὸ λαῦ, ἐπυνθάνετο σα αὐτῶν τᾶ ὁ Χριτὸς 

5 ἠεννᾶται. Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ. Ἐν Βηϑλεὲμ τῆς Ἰς- 
6 δαία,. Οὕτω γὰρ φέγραπ]αι διὰ τοῦ προφήτου Καὶ 
σὺ Βηθλεὲμ, γῇ Ἴεδα, ἐδαμῶς ἐλαχίση εἶ ἐν τοῖς 
Ὀεμόαιν᾽ ]ϑόα' ἐκ σὲ γὰρ ἐξελεύσεται ἠγόμενος, ὅσις 

7 σοιμανε τὸν λαῦν μὲ τὸν Ἱσραήλ. Τότε 'Ηρωδης, 
ι Α 2 ο Ααϑρα 


Α ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


λάϑρα καλέσας τὰς μάγϑς, ἠκρίθωσε τσαρ᾽ αὐτῶν τὸν 
χρόνον τᾶ φαινομένε ἀςέρος. Καὶ σέµψας αὐτὰς εἰς 
Βηθλεὲμ, εἶπε: Πορευθέντες, ἀχριθῶς ἐξετάσατε τπερὶ 
τοῦ παιδία. ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀπαφγείλατέ μοι, ὅπως 
χαφ ἑλὼν τσροσχυνησώ αὐτῷ. Οἱ δὲ, ἀκέσαντες 
τᾶ βασιλέως, ἐπορεύνησαν" καὶ ολ, ὁ ἀτὴρ, ὃν εἷ- 
δον ἐν τῇ ἀνατολῇ, σροῆγεν αὐτὰς, ἕως ἑλλθῶν ἔση 
ἐπάνω ἕ ἦν τὸ Φιαιδίν. Ἰθόντες δὲ τὸν ἀσέρα, ἐχά- 
ρήσαν χαρὰν μεγάλην σφόδρα. Καὶ ἐλνόντες εἰς τὴν 
οἰκίαν εὗρον τὸ φαιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐ- 
τῶ" καὶ. σεσόντες σροσεχύνησαν αὐτῶ" καὶ ἀνοίξαν- 
τε; τοὺς ϑησαυροὺς αὐτῶν τροσήνεμιαν αὐτῶ δῶ- 
ρα, χρυσὸν, καὶ λίδανον, καὶ σμύρναν. Καὶ χρημα- 
τιοδέντες κατ᾽ ὄναρ μὴ ἀνακάμψαι τυρὸς Ἡρωδην, δέ 
ἄλλης ὁδὲ ὅ ἀνεχώρησαν εἶ, τὴν χώραν αὐτῶν. ᾿Ανα- 
χωρησάντων δὲ αὐτῶν, ἰθοὺ, ἄγγελος Κυρία φαίνε- 
ται χατ ὄναρ τῷ Ιωσήφ, λέγων ᾿Εγερϑεὶς σαρᾶ- 
λαθε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτῷ, «καὶ φεῦφε εἰς 
Αὔωπτον, καὶ ἴδιι ἐκεῖ ἕως ἂν εἴπω σοι’ μέλλει 2ὰρ 

Ἡρωδης ζητεῖν τὺ παιδίον, τῶ ἀπολέσαι αὐτό. Ὁ δὲ 
- ἐγερθεὶς παρέλ αθε τὸ ταιδίον καὶ τὴν μητέρα. αὐτοῦ 
' ψικτὸς, καὶ ἀνεχώθησεν εἰς Αἴυπ]ον" Καὶ ἦν ἐκεῖ 


ἕως τῆς τελευτῆς Ἡρωδου. ἵνα σληρωϑῆ τὸ ῥηδὲν 


ὑπὸ τᾶ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος’ ᾿Εξ Αἱ- 
φύπτου. ἐκάλεσα τὸν ἡόν μου. οτε Ηρώδης, ἰδὼν 
ὅτι ἐνεπαίχϑη ὑπὸ τῶν μάγων, ἐϑυμώϑη λίαν καὶ 
ἀπορείλας ἀγεῖλε πάντα, τὰς σαῖδας τὰς ἐν Βηθλεὲμ 
καὶ ἐν σᾶσι τοῖς ὁρίοις, αὐτῆς, ἀπὸ διετὲς καὶ κατῶ- 


τέρω. 


". 


10ο 


19 


13 


τ4 


10 








ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. :Ἡν 


- τέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὂν ἠκρίόωσε παρὰ τῶν μᾶ- 
1} }ων. Ίστε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἱερεμία τᾶ σρο- 
18 φήτω, λέγογτος: Φωνὴ ἐν 'Ραμᾶ ἠχέδη, ὀρῆνος καὶ 

κλαυϑμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολὺς, ᾿Ραχἠλ κλαίουσα τὰ 
τέχνα αὐτῆς" καὶ οὐκ ἤϑελε ταρακληϑῆναι, ὅτι ἐκ 
19 εἶσι. Γελευτήσαή]ος δὲ τὲ Ἥρωδε, ἰδαὺ, ἄγελος Κυ- 
ῥίἑ κατ' ὄναρ φαίνεται τῷ Ιωσήφ ἐν Αἰγύπ]ω, λέγων" 
α0 ᾿Εγερθεὶς τταράλαθε τὸ τσαιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτξ, 
χαὶ τσορεύε εἰς γῆν ᾿]σραήλ᾽ τεθνήκασι γὰρ οἱ ζητᾶν- 
τες τὴν ψυχὴν τὸ ταιδία. Ὃ δὲ ἐγερθεὶς τταρέλαδε 
τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ ἦλϑεν εἰς γῆν 
4 Ἱσραήλ. ᾿Ακόσας: δὲ ὅτι Αρχέλαος βασιλεύει ἐπὶ τῆς 
᾿Ιυδαίας ἀντὶ Ἡρωδε τὲ πατρὸς αὐτᾶ, ἐφοθήϑη ἐκεῖ 

- ἀπελθεῖν: χρηματιδεὶς δὲ κατ’ ὄναρ, ἀνεχώρησεν εἷς 

43 Τὰ µέρη τῆς Γαλιλαίας. Καὶ ἐλθών κατῶκησεν εἰς, 
πόλιν λεγομένην Ναζαρέτ’ ὅπως πληρωϑῆ τὸ ῥηθὲν. 
διὰ τῶν προφητῶν, “Ότι Ναζωραῖος χληϑήσεται.. 


ΚΕΦ. Γ. 5. 
Ν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ταραγίνεται Ιωάννης 
ὁ βαπ]ισὴς, χηρύοσων ἐν τῇ ἐρήμω τῆς Ἰκδαίας, 
α Καὶ λέγων" Μετανρεῖτε" ἤγγικε γαρ ἡ βασιλεία τῶν 
9 ἐρανῶν. Οὗτος γάρ ἐσιν ὁ ῥηθεὶς ὑπὸ ᾿Ησαΐω τὲ προ- 
φῄτε, λέγοντος" Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμω, Ἔτοι- 
μάσατε- τὴν ὁδὸν Κυρίε, εὐϑείας τσοιεῖτε τὰς τρίδους 
4 αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ ὁ Ιωάννης εἶχε τὸ ἔνδυμα αὐτῇ 
ἀπὸ τριχῶν χαμήλε, καὶ. ζώνην δερματίνην σερὶ τὴν 
ὧφυν αὐτὰ. ἡ δὲ-τροφὴ αὐτξ ἦν ἀκρίδες καὶ μέλ 
ἄγριου. 


.- 


2 


6 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἄγριον. Ἴστε ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν Ἱεροσόλυμα, 
καὶ σᾶσα ἡ ᾿Ιεδαία, καὶ τᾶσα ἡ σερίχωρος τὲ ]ορ- 
θάνω" Καὶ ἐδαπ]ίζοντο ἐν τῷ Ἰορδανῃ ὑπ᾽ αὐτξ, ἐξ- 
ομολογέμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. ᾿Κῶν δὲ σολλοὺς 
τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδεκαίων ἐ ἐρχομένες ἐπὶ τὸ ) βά1- 
τισµα αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς" Γεννήματα ἐχιδνῶν,. τις 
ὑπέδειξεν ὑ ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλέσης ὁ ὀργῆς; Παή- 
σατε ὃν καρπὸς. ἀξίας τῆς μετανοίας. Καὶ μὴ δόξητε 
λέγειν ἐν ἑαυτοῖς" Πατέρα. ἔχομεν τὸν ᾿Αθραάμ- λέ- 
φῶ 2ὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται ὁ θεὸς ἐκ τῶν λίϑων τού- 
των ἐγείραι τέκνα τῷ ᾿Αθρααμ. "Ηδη δὲ καὶ ἡ ἀξίνη 
τυρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κείται" τσᾶν οὖν δένδρον 
μὴ σοιᾶν καρπὸν καλὸν ἐκκότῆεται, καὶ εἰς σῦρ βαλ- 
λεται. 'Ἐλὰ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετᾶ- 
νοιαν" ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ῥχυρότερύς μὲ ἐσὶν, 
οὗ’ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ «ὑποδήματα βασάσαι" αὐτὸς 
ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγῳ καὶ συρ. Οὗ τὸ 
ττύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτξ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα 
αὐτξ, καὶ συναξει τὸν σῖτον αὐτᾶ εἰς τὴν ἀποθήκην, 
τὸ δὲ ἄχυρον καταχαύσει ττυρὶ ἀσθέσω. Ἴδε σαρα- 
λν8αι ὁ ) ᾿]ησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν Ἱορδάνην 
πρὸς τὸν Ἰωώνην, τα βαπ]ιδλῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ὁ δὲ 
Ἰωάννης διεκώλυεν αὐτὸν, λέγων" ᾿Εχὼ χρείαν ἔχω 


ὑπὸ σοῦ βαπθιϑῆναι, καὶ σὺ ἔρχη τρός µε; ᾿Απο- |] 


χριϑεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπε σρὸς αὐτὸν: "Αφὲς᾽ ἄρτι: 
οὕτω γὰρ σρέπον ἐςσὶν ἡμῖν σληρῶσαι τᾶσαν δικαιο- 


σύνην. Τότε ἀφίησιν αὐτόν. Καὶ βαπτιῶεὶς ὁ 1η- 1 


συῦς ἀνέθη εὐϑὺς ἀπὸ τοῦ ὕδατος καὶ ἰδοὺ, ἀνεωχθη- 
σαν 


5 


6 
Ἴ 


8 
9 


10 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. ἦ 


σαν αὐτῶ οἱ οὐρανοὶ, καὶ εἶδε τὸ Πγεῦμα τοῦ θεοῦ 
καταθαίγον ὡσεὶ περισερὰν, καὶ ἐρχόμενον ἐπ αὐτόν. 

1} Καὶ δὲ, φωνὴ ἐκ τῶν ἡρανῶν, λέφεσα' Οὗτός ἐσιν 
ὁ ἡός μὲ ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ὦ εὐδόησα. 


ΚΕ Φ. Δ. 4. 
Ο.Ε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τῇ 
Πνεύματος, σοιραβῆναι ὑπὸ τοῦ διαθόλου., 
α Καὶ νησεύσας' ἡμέρα! τεοσαράχοντα καὶ γύκτας, τεᾶ-. 
3 σαράκοντα, ὕσερον ἐπείασε. Καὶ προσελνών αὐτῷ. 
ὁ πειράζων, εἶπεν" Εἰ ψὸς εἴ τοῦ θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἳ 
4 λίϑοι οὗτοι ἄρτοι φένωνται. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς, εἶπε". 
Γδραπται' Οὐκ ἐπ ἄρτω μόνω ζήσεται ἄνθρωπος, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ σύματος. 
Ἢ θεοῦ. Ίστε παραλαμθανει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς, τὴν. 
ἁλίαν τύλιν, καὶ ἵσησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ: 
6 ἑροῦ- Καὶ λέει αὐτῶ" Εἰ {ἐς εἴ τοῦ θεοῦ, βάλε. 
σεαυτὸν κάτω" ἠέβαπται λάρ' Ὅτι τοῖς ἀβέλοις αὐ- 
τᾶ ἐγτελεῖται περὶ ο, καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀρᾶσί σεν μῆς 
Ἴ ποτε τοροσκόψης ωρὸς λίϑον τὸν πόδα σα. Ἔφη αἰ». 
᾿ τῷ ὁ Ἰησᾶς Παλιν γέγραπ]αι" Οὐκ ἐκπειράσεις Κύ- 
8 ριον. τὸν θεύν σου. ΠἩάλιν παραλαμθάνει αὐτὸν ἃ 
διάθολος εἰς ὕρος ὑψηλὸν λίαν, καὶ δείκνυσιν αὐτῷ 
πάσας τὰς βασιλείας τοῦ κόσμα ἡ τὴν δόξαν αὐτῶν. 
0 Καὶ λέγει αὐτῷ. Ταῦτα παντα σοι δώσω, ἐὰν σε-᾽ 


10 σῶν τοροσκυνῄσης μοι. Τότε λέγει αὐτῶ ὁ ᾿Ιησοῦς’ 


Ὕπαγε Σατανᾶ ἠέγρατ]αι φάρ' Κύριον τὸν θεόν σε 


επ σροσκυνήσεις, καὶ. αὐτῷ μόνω λατρεύσεις. Τότε ἀφ-. 


ίησι 


όλ ο 


8 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἷησιν αὐτὸν ὁ διάβολος καὶ ἰδοὺ, ἄγγελοι Ὠροσῆλ- 
φον, καὶ διηκόνουν αὐτῶ. "Ακούσας δὲ ὁ ᾿]ησοῦς ὅτι 
Ἰωώνης σαρεδάδη, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. 


Καὶ καταλιπὼν τὴν Ναζαρὲτ, ἐλϑων κατωκησεν εἰς 
Καπερναοὺμ τὴν ταραϑαλαοσίαν, ἐν ὁρίοις Ζαθελὼν : 


καὶ Νερϑαλείμ- Ἵνα υληρωϑῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἠσαία 
τοῦ τροφήτου, λέγούος Γη Ἷ Ζαθυλῶν καὶ φῇ Νεφ- 
ϑαλεὶμ, ὁδὸν ϑαλάοσης, τέραν τοῦ ᾿Ιορδάνε, Γαλι- 
λαία τῶν ἐθνῶν" Ὃ λαὰ,, ὁ καϑήμενος ἐν σκότει, 
εἷδε φῶς μέγα" καὶ τοῖς καθημένοις ἐν χώρα καὶ σκιᾷ 
ϑανάτε, φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. ᾿Απὸ τότε ἤρξατο ὁ 


᾿Ιησὲς χηρύοσειν, καὶ λέγειγ' Μ[ετανοεῖτε" ἠγ΄ικε φὰρ 


ᾗ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Πξριπατῶν δὲ ὁ ᾿]ησοῦς 
ωαρὰ τὴν «αλασταν τῆς Γαλιλαίας εἶδε δυο ἀδελ- 
φούς, Σίμωνα. τὸν λεγόμενον Πέτρον, καὶ ᾿Ανδρέαν 
τὸν ἀδελφὸν . αὐτοῦ, βάλλοντας ἀμφίθλησρον. εἰς τὴν 
ϑάλαοσαν- ἦσαν γρ ἁλιεῖς. Καὶ λέγει αὐτοῖς" Δεῦ- 
τε ὀπίσω µου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνϑρώπων. 
Οἱ δὲ, εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα, ἠκολούθησαν αὐτῶ. 
Καὶ σροθάς ἐκεῖθεν, εἶδεν ἄλλες. δυο ἀδελφοὺς, Ἴα- 
χῶθον τὸν τοῦ Ζεθεδαίου, καὶ ᾿Ιωάνγην τὸν ἀδελφὸν 
αὐτοῦ, ἐν τῷ σλοίω μετὰ Ζεθεδαία τοῦ σατρὸ, αἰ- 
τῶν, καταρτίζοντας τὰ δίκτυα αὐτῶν" καὶ ἐκάλεσεν 
αὐτούς. Οἱ δὲ, εὐϑέως ἀφέντες τὸ τλοῖον καὶ τὸν 
σατέρα. αὐτῶν, ἠκολούϑησαν αὐτῷ. Καὶ τεριῆγεν 


ὅλην τὴν Γαλιλαίαν ὁ Ἴησᾶς, διδάσκων ἐν ταῖς συν- 


αγῶφαῖς αὐτῶν, καὶ κηρύοσων τὸ εὐαβέλιον τῆς βα- 
σιλείας, καὶ «εραπεύῶν τᾶσαν γόσον καὶ τᾶσαν µα- 
λακίαν 


9 
πο ο - 


0, 
πλ. κ 


κ - 


23 


39 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. ο 

ἐ4 λακίαν ἐν τῷ λαῶ, Καὶ ἀπῆλδϑεν ἡ ἥ ἀκοὴ αὐτᾶ εἰς 
ὅλην τὴν Συῤίαν' καὶ σφροσήνείχαν αὐτῷ τσάντα: τὰς 
κακῶς ἔχούας, (σοικίλαις νόσοις καὶ βασάνοις συγε- 
γομένας, καὶ δαιμονιζομένε., καὶ σεληνιαζομένας, καὶ 

ἐ» σαῤαλυτικούς καὶ ἐϑεράπευσεν αὐτάς. "Καὶ ἠκολά- 
9ἠσαν αὐτῶ ὄχλοι σολλοὶ ἀπὸ τῆς Γ' αλιλαίας καὶ 
Δοιαπόλεως καὶ Ἱέροσολυμῶν καὶ ]εδάίας, καὶ πέραν 


τξ Ἰορθών. 
Κ Ε Φ, Ε δ 5. 


ι ἘΔΩΝ δὲ τοὺς ὕχλες, ἀνέθη εἰς τὸ ὕρος- καὶ, 
χα» ίσαντος αὐτᾶ, Ὠροσῆλον αὐτῶ οἱ μαθηταὶ 

ᾳ αὐτοῦ. Καὶ ἀνοΐξαι τὸ σΌμα αὐτῷ ἐδόδαφχεν αὐτὲς, 
ἡ ρον Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ σνεύματι, ὅτι αὐτῶν 
4 ἐσιν ἡ βασιλεία τῶν ἐρανῶν. Μακάριοι οἱ σενϑᾶν- 
5 Τρ, ὅτι αὐτοὶ σαῤακληθήσονται. Μακάριοι οἱ σραείῳ 
6 ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσεσι τὴν φῆνε Μακάριοι οἱ σει- 
γῶντες καὶ δψώντες τὴν δικαιοσύνην᾽ν {Τι αὐτοὶ χορ- 

Ί Ιαῶήσονται. Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, : ὅτι αὐτοὶ 
ὃ ἐλεηθήσονται. Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδία, ὅτι 
ϱ αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται. Μακάριογ οἱ εἰρηνοποιοὶ, 
ο ὅτι αὐτοὶ {οὶ Θεοῦ Χληθήσονται. Μακάριοι οἱ δεδιωί- 
μένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἐσιν ἡ βασιλεία: 
[1 τῶν οὐρανῶν. Μακάριοί ἐσε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς 
καὶ διώξωσι, καὶ εἴπωσι τᾶν τονηρὸν ῥῆμα χαθ ὑμῶν 

14 ψευδόμενοι, ἕνεκεν ἐμοῦ. Χαίρετε καὶ ἀραλλιᾶδεε, 
ὅτι ὁ μιας ὑμῶν πολύς ἐν τοῖς οὐρανοῖς οὕτω φᾶρ 
13. ἐδίωξαν τοὺς Ὡροφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν. Ὑμεῖς ἐσε 
Β τὸ 











1ο. ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
- τὸ ἅλας τῆς γῆς’ ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μώρανϑῆ, ἐν τίν! 
ἁλιὼήσεται; εἰς οὐδὲν ἐχύει ἔτι εἰ μὴ βληϑῆναι ἔξω, 
καὶ καταπατεῖῶαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. Ὑμεῖς έσε 
τὸ φῶς τῇ κόσμε. Οὐ δύναται σολις χρυθῆναι ἐπανω 
ὄρει χειμένῃ" Οὐδὲ καίὰσι λύχνον, καὶ τιϑέασιν αὐτὸν 
ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει 
τσᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ. Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν 
ἔμπροῦνεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ 
ἔργα, καὶ δοξασωσι τὸν πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς 
οὐρανοῖς. ΜΙ νομίσητε ὅτι ἦλδον καταλῦσαι τὸν 
γόμον,᾽ ἡ τοὺς προφήτας: οὐκ ἦλθον. καταλῦσαι 
ἀλλὰ σληρῶσαι. ᾿Αμὴν νῷ. λόγω ὑμῖν, ἕως ἂν 
παρέλθῃ ὁ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ φῇ, ἰῶτα ἓν ἡ μία. κεραία 
ὄ μὴ σαρέλθη ἀπὸ τξ νόμε, ἕως ἂν σώτα γένηται. 
Ὃς ἐὰν οὖν λύση μίαν. τῶν ἐντολῶν τέτων τῶν ἐλα- 
χίτων, καὶ διδάξη οὕτω τοὺς ἀνδρώπᾶς, ἐλάχισος 
κληθήσεται ἐν τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν" ὃς δ᾽ ἂν 
ωοιήση καὶ ὀιδάξη, οὗτος μέίας κληθήσεται ἐν τῇ 
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι ἐὰν μὴ 
τσεριοσεύση ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν τσλεῖον τῶν Γραμμα- 
τέων καὶ Φαρισαίων, καὶ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν 
τῶν οὐρανῶν. Ἠκουσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις 
Οὐ φονεύσεις ὃς ὃ ἂν φονεύση, ἔνοχος ἔσαι τῇ χρίσει. 
Ἐλω δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι τᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῶ 
αὐτοῦ εἰκῇ ἔνοχοι ἔσαι τῇ χρίσει" ὃς ὃ' ἂν εἴπη τῷ 
ἀδελφῷ αὐτοῦ, 'Ρακὰ, ἔνοχοι, ἔσαι τῷ. συνεδρίῳ" 
ὃς ὃ ἂν εἴπη, Μωρὲ, ἔνοχος ἔσαι εἰς τὴν λέενναν τᾶ 
τυρός, ᾿Εὼ οὖν τροσφέρης τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ 
»)υσιασήριον, 


14 


15 


80 


91 


43 


23 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. τι 


9υσιάσηριον, κἀχει μνηδῆς ὅτι ὁ ἀδελφός σὰ ἔχει τὶ 

14 χατὰ σοῦ, ᾿Αφει ἐχεῖ τὸ δῶρον σου ἔμπροῦδεν τοῦ 

Ἂυσιαςηρία, καὶ ὑπαιε, τρῶτον διαλλά]θι τῷ ἀδελ- 

15 φῶ σὲ, καὶ τότε ἐλθών τρόσφερε τὸ δῶρον σα. Ἴθι 
εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκω σε ταχὺ, ἕως ὅτε εἶ ἐν τῇ ὁδῷ 
μετ᾽ αὐτοῦ" μήποτέ σε παραδῷ ὁ ἀντίδικος τῷ κριτῇ, 
χαὶ ὁ κριτής σε παραδῶ τῷ ὑπηρέτη, χα! εἰς φυλακὴν 

«6 ῥληθήση. Αμὴν λέγω σοι, οὐ μὴ ἐξέλθης ἐκέῖθεν ἕ ἕως 

01 ἂν ἀποδῶς. τὸν ἔχατον κοδράντην. Ἠκούσατε ὅτι. 
ᾳ8 ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις Οὐ μοιχεύσεις. ᾿Εγὠ δὲ λέω 
ὑμῖν, ὅτι τᾶς ὁ βλέπων φυγαίχα τρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι 
αὐτῆς ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδία αὐτοῦ. 

099 Εἰ δὲ ὁ ὀρθαλμός σε ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε, ἔξελε . 
αὐτὸν, καὶ βαλε ἀπὸ σοῦ: συμφέρει αρ σοι ἵνα 
ἀπόληται; ἓν τῶν μελῶν σε, καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σὰ 

30 βληθῆ εἰς γέενναν. Καὶ εἰ ἡ δεξιά σὲ χεὶρ σκανδα- 
λίζει σε, ἔκκοψον αὐτὴν, καὶ βάλε ἀπὸ σξ" συμφέρει 
νῷ σοι ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σε, καὶ μὴ ὅλον 

δι τὸ σῶμα σὲ βληθῆ εἰς γέενναν. ᾿Εῤῥέθη. δὲ ὅτι ὃς ἂν 

ἀπολύση τὴν λυναῖκα ι αὐτοῦ, δότω αὐτῆ ἀποσάσιόν.. 

33 Ἔχ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν ἀπολύση τὴν λυναῖκα 
αὐτοῦ, τσαρεκτὸς λόγ τορνείας, ποιε αὐτὴν μοι- 
χᾶθαι" καὶ ὃς ἐὰν ἀπολελυμένην γαμήση, μοιχᾶται. 

13 Παλιν ἠκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις; Οὐκ ἐπι- 
4 ορχήσειο, ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίω τὸς ὕρχας σϑ. Ἐγὼ 
δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὀμόσαι ὅλωι; μπε ἐν τῷ οὐρανῷ, 

37 ὅτι ϑρόγος ἐσὶ τοῦ θεοῦ: Μήτε ἐν τῇ φῇ, ὅτι ὑπο- 
πϕδιόν ἐσι τῶν τοδῶν αὐτοῦ. μήτε εἰς Ἱεροσύλυμα, 
στι 





19 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ὅτι σόλις ἐσὶ τοῦ μεγαλο βασιλέως: Μήτε ἐν τῇ ος 
χεφαλῇ σὲ ὁμύσης; ὅτι οὐ δύνασαι μίαν τρίχα λευκὴν 

ἡ μέλαιναν ποιῆσαι, Ἔτω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν, ναὶ, 4] 
ναί. οὗ, οὔ" τὸ δὲ τεριοσὸν τούτων ἐκ τοῦ σογηροῦ 
ἐσιν, Ἠκούσατε ὅτι ἐῤῥέϑη: Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ἀρ. 98 
"αλμοῦ, καὶ ὀδύντα ἀντὶ ὀδόντας, Ἔχ δὲ λέω οη 
ὑμῶν, μὴ ἀντισῆναι τῶ τονηρῶ᾽ ἀλλ' ὅτις σε ῥαπίσει 

ἐπὶ τὴν δεξιάν σα σιαγόνα, σρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλ- 
λην Καὶ τῷ «έλοντί σοι χριϑῆναι, καὶ τὸν χιτῶνα 49 
σὰ λαθεῖν, ἄφες αὐτῶ καὶ τὸ ἱμάτιον, Καὶ ὅςις σε 4: 
ἀγίαρεύσει μίλιον ἓν, ὕπαφε μετ᾽ αὐτῇ δύο. Τῷ αἱ- 43 
τοῦντί σε δύδ8 καὶ τὸν ϑέλοντα ἀπὸ σοῦ δανείσασαι 

μὴ ἀποςραφῆς, -᾿Ἠκαύσατε ὅτι ἐῤῥέϑη' ᾿Αγαπήσεις 49 
τὸν Ὡλησίον σᾶ, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρὸν σε. Ἐγὸ 44 
δὲ λέγω ὑμῖν» ᾿Αγαπᾶτε τὰς ἐχθρὸς, ὑμῶν, εὐλογεῖτε 

τὰς καταρωμένας ὑμᾶς, καλῶς σοιεῖτε τὲς μισοῦντας 
ὑμᾶς, καὶ σροσεύχεδε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς, 

καὶ διωκόντων ὑμᾶ,; Ὅπως γένηδε ἠοὶ τοῦ ψατρὸς 4” 
ὑμῶν τὸ ἐν οὐρανοῖς: ὅτι τὰν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει 

ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίας καὶ 
ἀδίκες. 'Εὰν γὰρ ἀγαπήσητε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, 46 
τίνα μι) ὃν ἔχετε} ; ὄχὶ καὶ οἱ τελῶναι τὸ αὐτὸ σοιᾶ- 

σι; Καὶ ἐὰν ἀσφᾶσηὼ τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν μόνον, 4] 
τί τεριοσὸν σοιεῖτε ; οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι οὕτω σοι- 
οὖσιν ; "Εσεδε ὃν ὑμεῖς τέλειοι, ᾧασερ ὁ πατὴρ ὑμῶν 48 
ὁ ἐν τοῖς αὐρανοῖς τέλειός ἐ ἔτι 


ΚΕδ. 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. το 


ΚΕΦ, ς. ϐ. 


ΒΟΣΕΧΕΤΕ τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ 

σοιῶν ἕμπροβ)εν τῶν ἀνθρώπων, αρὸς τὸ 3σα- 

Ὄῆναι αὐτοῖς- εἰ δὲ μῇε, μιϑγὸν οὐκ ἔχξε σαρὰ τῷ 

4 σατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὅταν οὖν σοιῆς 
ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσης ἐμπροῶέν σου, ὥσπερ οἱ 
ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύ- 
μαις, ὅπως δοξαολῶσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. ᾿Αμὴν 

9 λέω ὑμῖν, ἀπέχεσι τὸν μιδόν αὐτῶν. Σοῦ δὲ 
σοιοῦντος ἐλεημοσύνην, μὴ. γνώτω ἡ ἀρισερά σὰ τί 
4 σοι ἡ δεξια σου" Ὅτως ἡ ἡ σου ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῶ 
χρυκ]ῷ' καὶ ὁ σατήρ σου, ὁ ) βλέπων ἑ ἐν τῶ χρυ], 
5 αὐτὸς ἀποδώσει σοι ἐν τῶ φανερῷ. Καὶ ὃ ὅταν τροσ- 
ύχη, οὐκ ἔφη ὥασερ οἱ ὑποχριταί' ὅτι φιλοῦσιν ἐν 
ταῖς γωνίαις τῶν Ὡλατειῶν ἑςῶτες τροσεύχεθαι, 
ὅπως ἂν φαγῶσι τοῖς ἀνϑρώποις,. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, 

6 τι ἀπέχεσι τὸν μιδδὸν αὐτῶν. Σὺ δὲ ὅταν προσεύ- 
χη, εἴσελθε εἰς τὸ ταμιεῖόν σου, καὶ κλείσας τὴν 
Ῥύραν σὺ Ὡρόσευξαι τῷ πατρί σὲ τῷ ἐν τῷ κρυκ]ώ' 
καὶ ὁ σατήρ σὰ, ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπ]ῷ, ἀποδώσει 

Ἱ σοι ἐν τῷ φανερῷ. Προσευχόμενοι δὲ μὴ βαθολο- 
φἤσητε, ὥσπερ οἱ ἐλνιχοί' δοκοῦσι. γὰρ ὅτι ἐ ἐν τῇ ὤο- 

8 λυλοία αὐτῶν εἰσαχουνήσονται. Μὴ οὖν ὁμοιω- 
ϑῆτε αὐτοῖς: οἷδε γρ ὁ πατὴρ. ὑμῶν ὧν χρείαν 
ϱ ἔχετε, τρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν, Οὕτως οὖν 
φροσεύχεῶε ὑμεῖ" ΠΑΤΕΡ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρα- 
[ο γοῖῳ ἁμιαδγήτω τὸ ὄγομά σὲ, ᾿Ελθέτω ἡ βασιλεία σα" 
ἠενηνήτῳ 


«ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


φενηϑήτω τὸ «έλημά σου, ὥς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς 
οῆς. Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον. 
Καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ἀρειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς 
ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. Καὶ μὴ εἰσενέγκης 
ἡμᾶς εἰς τπειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ σονη- 
ροῦ" ὅτι σὲ ἐσιν ἡ βασιλεία, ἡ ἡ δύναμις, ἡ ἡ δόξα, 


εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. ᾿Εὼ γαρ ἀφῆτε τοῖς ἀν- - 


ορώποις τὰ ταραπ]ώµατα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ 
πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. ᾿Εὼ δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἂν- 
ορώποις τὰ ταραπ]ώµατα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ πατήρ ὑμῶν 
ἀφήσει τὰ παρασ]ώματα ὑμῶν. Ὅταν δὲ νησεύητε, 


11 


19 


μη μνεῶ ὥσσερ οἱ ὑποχριταὶ, σκυθρωποί ἀφανίζεσι 


φᾶρ τὰ πρόσωπα αὐτῶν, ὅπως φανῶσι τοῖς ἀνϑρω- 
ποις γησεύοντες. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέχουσι τὸν 
᾽ μιῶὸν αὐτῶν, Σὺ δὲ νησεύων ἄλειψαί σὲ τὴν χεφα- 
λήν, καὶ τὸ Ὡρόσωπόν σου νίψαι, “Όπως μὴ φανῆς 
τοῖς ἀνθρώποις νησεύων, ἀλλὰ τῷ πατρί σὲ τῶ ἐν τῷ 
κρυπιῶ. καὶ ὁ πατήρ σου, ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυτῆω, 
ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ. Μὴ ϑησαυρίζετε ὑμῖν 
ϑησαυρὲ, ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπε σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει, 
χαὶ ὅπε κλέπ]αι διορύοσϑσι καὶ κλέπ]εσι' Θησαυρίζετε 
δὲ ὑμῖν “ησαυρὰς ἐν ἐρανῷ,. ὅπη ὅτε σὴς ὅτε βρῶσις 
ἀφανίζει, καὶ ὅπυ κλέπ]αι ὃ διορύοσεσιν, ἐδὲ κλέπ]ϑ- 
σιν. Ὅπη γρ ἐςιν ὁ “ησαυρὸς ὑμῶν, ἐχεὲ ἔσαι καὶ 
ἡ καρδία υ ὑμῶν. Ὁ λύχνος τᾶ σώματός ἐσιν ὁ ὀρθαλ- 
μός’ ἐὰν ἕν ὁ ἀρθαλμά, σε ἁπλᾶς ἡ ἡ, ὅλον τὸ σῶμά 
σϑ φωτεινὸν ἔσαι" Ἐὰν δὲ ὁ ἀρϑαλμό, σὰ πονηρὸς, 
ἡ, ὅλον τὸ σῶμά σὰ σκοτειγὸν ἔται. Εἰ ὃν τὸ φως τὸ 

ἐν 


19 


20 


ᾳ1 
15; 


33 


24 


13 


3] 
ο ὃ 


ε0 
90 
31 
33 
99 


24 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 15 
ἐν σοὶ σχοτος ἐσὶ, τὸ σκότος όσον; Οὐδεὶς δύναται 
δυσὶ κυρίοις δαλεύειν- ἡ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν 
ἕτερον ἀγαπήσει: ἡ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τῇ ἑτέρα κα- 
ταφρονῆσει' ὁ ὀυναῶε Θεῶ δελεύειν καὶ μαμμωνᾶ. | 
Διὰ τᾶτο λέγω μὴν, Μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, 
τί φάγητε καὶ τί Ὠίητε" μηδὲ τῶ σώματι. ὑμῶν, τί 
ἐγδυσηῶδε. Οὐχὶ ἡ ψυχὴ ωλεῖόν ἐσι τῆς τροφῆς, 
χαὶ τὸ σῶμα τᾶ ἐνδύματος ; ; Εμόλέψατε εἰς τὰ τε- 
τεινὰ τῷ ὁρανᾶ, ὅτι ὁ ασείρϑσιν, δδὲ “ερίζησιν, δδὸ 
συνάγεσιν εἰς ἀποθήκα., καὶ ὁ σατὴρ ὑμῶν ὁ ὑρά- 
γιος τρέφει αὐτά" ὄχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν : 
Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται τροϑεῖναι ἐπὶ τὴν 
ἡλικίαν αὐτξ τῆχυν ἕνα; Καὶ σερὶ ἐνδύματος τί 

μεριμνᾶτε ; ; καταµᾶθετε τὰ χρίνα τῇ ἀ)βᾶ ωῶ; αὖ- 
ξάνει. ἑ κοπιᾷ, δδὲ γήθει" Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι οὐδὲ 
Σολομῶν ἐν τάση τῇ δύξη αὐτᾶ τππεριεθάλετο ὡς ἕν 
τέτων. Εἰ δὲ τὸν χύρτον τῇ ὠ)ρᾶ, σήμερον ὄντα, καὶ ᾽ 
αὔριον εἰς κλίδανον βαλλόμενον, ὁ θεὸς ὅτως ἆμ- 
φιέννυσιν, ἕ τολλῶ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀληόπισοι; Μὴ 
ἔν μεριμνήσητε, λέγοντει: Τί φάγωμεν, ἡ τί σίωμεν, 
ἢ τί τσεριθαλωµεθα ; Πάντα γὰρ ταῦτα τὰ ἔθνη ἐπι- 
ζητεῖ" οἷδε γὰρ ὁ πατήρ ὑμῶν ὁ ἔράνιοι, ὅτι χῥήζετε 
τάτων ἁπάντων. Ζητεῖτε δὲ σρῶτον τὴν βασιλείαν 
τὲ Θεῦ, καὶ τὴν δικαιοσυνην αὐτξ, καὶ ταῦτα παντα 
σροσεθήσεται ὑμίν. Μή ὃν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὖ- 
φον ἡ λὰρ αὔριον μεριμνήσει τὰ ἑαυτῆς. ᾿Αρκετὸν 
τῇ ἡμέρα ἡ κακία αὐτῆς. 


ΚΕΦ. 





16 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
:. ΚΕΦ. Ζ. Ἰ. 


Η κρίνετε, ἵνα μή χριθῆτε. Ἐν ὦ γὰρ κρίματι. 
Χρίνετε, κριθήσεῶε: καὶ ἐν ὦ μέτρῳ μετρείτες᾽ 
ἀντιμετρηθήσεται ὑμῆ. Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ 
ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τᾶ ἀδελφᾶ σα, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ 
ὀφθαλμῷ δοκὸν ὦ κατανοεῖς; Ἠ τῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελ- 
φῶ σϑ" Αφες ἐκθάλω τὸ κάρφος ἀπὸ τῇ ὀφθαλμᾶ σα" 
καὶ ἰδὲ, ἡ | δοκὸς ἐ ἐν τῶ ὀρθαλμῷ σε; Ὑπωφπά, ἔχ- 
θαλε πρώτον τὴν δοκὸν ἐκ τᾶ ὀρϑαλμξ σε, καὶ. τότε 
διαύλέψεις ἐκθαλεῖν τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμᾶ τᾶ ἀ- 
δελφβ σε. Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ,. μηδὲ βάλητε, 
τὲς μαργαρίτας ὑμῶν ἐμπροῦ)εν τῶν χοίρων" μήποτέ 
χαταπατήσωσιν αὐτὰς ἐν τοῖς σοσὶν αὐτῶν, καὶ σρα- 
«Ῥέντες. ῥῆξωσιν ὑμᾶς. Αἰτεῖτε, καὶ δυθήσεται ὑμῖν 


ἅπτετε, καὶ Εὑρήσετε' πράετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν, ν 


1 


9. 


4 


. 


6. 


1. 


Πα, γὰρ ὁ αἰτῶν λαμδάγει, καὶ ὁ ζητῶν εὐρίσχει[) 8᾽ 


καὶ τῷ Χρόοντε ἀνοιγήσεται. Ἠ τίς έσιν ἐξ ὑμῶν 
ἄνϑρωπος, ὃν ἐὰν αἰτήση ὁ ἰὸς αὐτᾶ ἄρτον, μὴ λι- 
90Υ ἐπιδώσει αὐτῷ; Καὶ ἐὰν ἰχθῦν αἰτήσῃ, μὴ ὄφιν 
ἐπιδώσει αὐτῶ; Εἰ ὃν ὑμεῖς, τονηροὶ ὄντες, οἴδατε 
δύματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέχνοις ὑμῶν, σύσω μᾶλ- 
λον ὁ πατήρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖ, ὁρανοῖς δώσει ἀγαθὰ 
τοῖς αἰτῦσιν αὐτόν; Πάντα ἓν ὅσα ἂν ϑέλητε Ίνα 
σοκῦσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, ὅτω καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐ- 
τοῖς ὅτος γάρ ἐσιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται. Εἑσέλ- 
ϑετε διὰ τῆς σενῆς ύλης ὅτι σλατεῖα ἡ ούλη, καὶ 
εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγεσα εἷς τὴν ἀπώλειαν, καὶ 

σολλοί 


9 


10 
51 


13 


1) 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 19 


14 σολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι αὐτῆς. Ὅτι σενὴ ἡ 
σύλη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπαφύσα εἰς τὴν ζωήνν 

15 καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ. εὐρίσκοντες αὐτήν. Προσέχετε δὲ 
ἀπὸ τῶν ψευδοκροφητώ», οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς 

: ἐν ἐνδύμάσι ὑροβάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες, 

6 ᾿Απὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπηνώσιῶε αὐτές. Μητι 
συλλάγασιν ἀχὸ ἀκανθῶν: σαφυλὴν, ἡ ἀπὸ τριθλων 

1} σῦκα; Οὕτω τἂν δένδρον ἀγαθὸν καρπὲς καλὰς ποιεῖ» 
18 τὸ δὲ σαπρὸν δένδρον χαρπὲς τονηρὲς σοιε. Οὐ δύ- 
γαται δένδρον ἀγαθὸν καρκὲς πιονηρὰς τοιεῖν, δὲ δέν- 

19 ὁρον σαπρὸν -καρπὲς καλὲς ποιεῖν. 1ἄν δένδρον μὴ 
σοιᾶν καρπὰν καλὸν: ἐκκόπῆεται, καὶ εἰς τσῦρ βᾶλ- 
30 λεται. ᾿Αραγε ἀπὸ τῶν «καρπῶν αὐτῶν ἐπιγγώσεδδο 
41 αὐτἝ. Οὐ τᾶ, ὁ λέφων μοι, Κύριε, Κυρά, εἶσε» 
λεύσεται εἰς τὴν βαθιλείαν τῶν ἐῤανῶν: ἀλλ᾽ ὁ τοιῶν 

ες τὸ Φέλημα τᾶ πατρὸς μὲ τῇ ἐν ὁράνοϊ. ολλοὶ 
ἐρᾶσί μοι ἐν ἐκείνη τῇ ἡμέρα, Κύριε, Κύριε, ὁ τῷ σῷ | 
ὀνόματι τροεφητεύσαμεν, καὶ τῷ σῷ ὀγόματι δαιμόνια 
ἐξεθάλομεν, καὶ. τῷ σῷ ὀγόματι δυνάμεις σολλᾶς 
ε9 ἐποιήσαμεν; Καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι ἀϑέποτϑ 
ὄνων ὑμᾶς: ἀποχωράτε ἀπ' ἐμᾶ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν 
14 ἀνομίαν. Πᾶς ἐν ὃσις ἀκέει μὲ τὰς λύγϑς τότες, καὶ 
ποιο αὐτὸς, ὁμοιώάω αὐτὸν ἀνδρὶ φρὀνίμῳ, ὅτις ὡ- 

96 οοὐόμησε τὴν οἰκίαν αὐτᾶ ἐπὶ τὴν σέτραν: Καὶ κα- 
τώτ ἡ ἡ βροχή, καὶ ἦλθον οἱ σζαμὸὶ, καὶ ἔπγενυσαγ 

οἱ ἄχεμοι, κάὶ προσέπεσον τῇ οἰκίᾳ ἐκείνη, -καὶ οὐκ 

16 ἔποσε" τὀϑομελία]ο ο“ρ ἐπὶ τὴν σέτραν. Καὶ πᾶς 
ὁ ἀκον µου τὰς. λῶας τότός, καὶ μὴ ποιῶν αὐτὲς, 

ς ὁμοιωθήσεται 


18 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ὁμοιωθήσξιαι ἀνδρὶ μωρῷ, ὅσις αὐχοδύμησε τήν αἰκίαν :. 


' αὐτᾶ ἐπὶ τὴν ἄμμον. Καὶ κατέθῃ. ἥ βροχὴ, καὶ ἡλ- 


27 


9ον οἱ πθ]αμοὶ, καὶ ἔπγευσαν οἱ ἄνεμοι; καὶ -προρέ- 


κοψαν τῇ οἰκία ἐκείνη, καὶ ἔπεσε" καὶ ἦν ή π]ώσις 
αὐτῆς μεγάλη. Καὶ ἐγένετο ὅτε συνετέλεσεν ὁ ᾿Ιησᾶς 
τὰ, λύγες τότϑς, ἐξεπλήοσούο οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδα- 
χῆ αὐτῶ: Ἦν γὰρ διδάσκων αὐτὲς ὥς ἐξεσίαν ἔχων, 
καὶ ἔχ ὡς οἱ Τραμμώεῖς. - 


ΚΕΦ. ΒΗ. 8. 


ο8 


29 


ΤΑΤΑΒΑΝΤΙ δὲ αὐτῷ ἀπὸ τῇ ὄρες, ἠκο- 1 
λέϑησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί. Καὶ ἴδὲ, .λε- α 


πρὸς ἐλ)ὼν προσεχύνει αὐτῷ, λέγων" Κύριε, ἐὰν οέ- 
λης, δύνασαί μέ καθαρίδαι. Καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα, 
ἵψώο αὐτῶ ὁ ᾿[ησᾶϊ, λέγων' θέλω, καϑαρίῶητι. 
Καὶ εὐϑόως ἐκαϑαρ' η αὐτὰ ἡ λέπρα. Καὶ. λέγει 
αὐτῷ ὁ Ἰησὲς, Ὅρα μηδενὶ εἴπης' ἀλλὰ ὕπα- 25) σεαυ- 
ο τὸν δεῖξον τῷ ρε, καὶ προσένεγκε τὸ δῶρον ὁ.προσ- 

έταξε Μωσῆς εἰ, μαρτύριον αὐτοῖς. Εἰσελθόντι δὲ 
΄ τῶ ᾿Ιησὲ εἰς Καπερναϑμ, προσῆλθεν. αὐτῶ ἑκατόαρ» 
χος παρακαλῶν αὐτὸν, Καὶ λέγων' Κύριε, ὁ παῖς 
μὲ βέθληται ἐν τῇ οἰκία παραλύλικός, δεινῶς .βασανι- 
ζύμενοο. Καὶ λέει αὐτῷ ὁ' Ἰησᾶτ’ Ἔλὼ ἐλθών 
θεραπεύσω αὐτόν. Καὶ ἀκώφδε ὁ ἑκατόνταρχος 
ἔφη. Κύριε, οὐκ εἰμὶ ἡ ἱκαγὸ, ἵνα µου ὑπὸ τὴν σέγην 


ϱ 


εἰσέλθης ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λύγον, καὶ ἰαθήσεται ὁ 
παῖς μϑ. Καὶ γὰρ ἐγὼ ἀνθρωπά, εἶμι ὑπὸ ἐξεσίαν, 
ἔχων ὑπ᾽ ἐμαυτὸν σρατιώτας καὶ λβω τέτω, Π0- 

ρεύθητι- 


9 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 19 
.ν ρεύθητι"᾿ καὶ πορεύεται" καὶ ἄλλω, Ἔρχα, καὶ ἕρ- 


χεται". καὶ τῷ δέλῳ με, [Ποίησον τᾶτο καὶ ποιεῖ. 
το ᾿Αχᾶσας δὲ ὁ ᾿]ησξς ἐθαύμασε, χαὶ εἶπε τοῖς ἀχολου- 
9ᾶσιν' : μην λθω ὑμῖν, ἐδὲ ἐν τῷ Ἱσραὴλ τασαύ- 

11 την πίσιν εὗρον. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἄνα- 
τολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσι, καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ 
᾿Αδραὰμ καὶ ᾿]σαὼι καὶ ᾿]ακὠ6' ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν 

14 ἑρανῶν" Οἱ δὲ ἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκδληϑήσοθαι εἰς 
τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον- ἐκεῖ ἔσαι ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ 

[9 βρυγμὸς τῶν ὀδούων. Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησᾶς τῷ ἑκώου- 
τάρχω" Ὕπαγε, καὶ ὡς ἐπίτευσας γενηθήτω σοι καὶ 

14 Ἰάδη ὁ παῖς αὐτῇ ἐν τῇ ὥρα ἐκείνῃ. Καὶ ἐλθών ὁ 
Ἰησᾶς εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου, εἶδε τὴν πενθερὰν αὐτᾶ 

15 βεθλημένην καὶ πυρέωεσαν' Καὶ ἡψάο τῆς χειρὸς 
αὐτῆς, καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετός’ καὶ ἤϑέρθη, καὶ 

16 διηκόνει αὐτοῖς. ᾿Ὀψίας δὲ ενομέγη, προσήνέ)λαν αὐ- 
τῷ δαιμονιζομένες πολλές" καὶ ἐξέδαλε τὰ πνεύματα 
λόω, καὶ πώται, τὰς κακώς ἔχοντας ἐθεράπευσεν" 

1] Ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ ᾿Ησαΐου τξ προφήτου, 
λϑού]ος: Αὐτὸς τὰς ἀοδενείας ἡμῶν ἔλαθε, καὶ τὰς 

18 γόσως ἐθάςασεν. ᾿]δῶν δὲ ὁ ᾿]ησᾶς πολλὲς ὄχλους 
19 περὶ αὐτὸν, ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν εἰς τὰ πέραν. Καὶ 
προσελθών εἷς Γραμμα]εὺς, εἶπεν αὐτῷ" Διδάσκαλε, 
ε0 ἀκολεθήσω σοι ὅπὰ ἐὰν ἀπέρχη. Καὶ λέγει αὐτῶ ὁ 
Ἰησᾶς Αἱ ἀλώπεκες φωλεὲς ἔχουσι, καὶ τὰ πϑεινὰ 

τὰ ἐρανῖ κάἸασκηνῶσεις ὁ δὲ ἰὸς τῇ ἄνθρωπε ἐκ ἔχει 

α1 ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. “Ἕτερος δὲ τῶν μαϑητῶν 
αὐτῇ εἶπεν αὐτῷ, Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον ᾱ- 

2 πελθειν, 


«α ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


πελθείν, καὶ ϑάμαι τὸν πατέρα µου. Ὁ δὲ ᾿[ηαᾶς 
εἶπεν αὐτῷ" ᾿Αχολάθει μοι, καὶ ἄφες τὲς νεκρᾶς Σά». 
-ψαι τὸς ἑαυτῶν νεχρᾶ. Καὶ ἐμδάντι αὐτῷ εἰς τὸ 
πλοῖον, ἠκολούθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτῷ. Καὶ 
ἰδὲ, σεισμὰ, μέγας ἐγένετο. ἐν τῇ ϑαλάοση, ὡςε τὰ 
πλοῖον καλύτΊεαι ὑπὸ τῶν κυμάτων) αὐτὸς δὲ ἐχά» 
ϑειὸδ. Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτξ ἤφειραν 
αὐτὸν, λἐγούες: Κύριε, σῶαον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα. 
Καὶ λέγει αὐτοῖς, Τί δειλοί ἐσε, ὀληόπιζοι; ; Τότε 
ἐγερθεὶς ἑ ἐπετίμησε τοῖς ἀνέμοις, καὶ τῇ ϑαλάοση" καὶ 

ἐγένξτο φαλήνη μεγάλη. Οἱ δὲ ἄνθρωπο ἐθαύμασαν, 
γδοντερ Πῶαπός ἐτιν ἔτος, ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ 
9 ἆλασα ὑπακέψσιν αὐτῶ; Καὶ ἐλθώτι αὐτῷ εἰς τὸ 
πέραν εἷς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν, ὑπήντησαν αὐ- 
τῷ δύο δαιμονιζόμενοι, ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι, 
χαλεποὶ λίαν, ὥτε μὴ Ῥχύειν τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς 
ὀδξ ἐκείνης. Καὶ ἰδὲ, ἔκραξαν λέγε, ΤΙ ἡμῖν καὶ 
σοὶ, Ἰησὲ ὶ ἠὲ τὲ Θεῖ; ἦλθες ὧδε πρὸ χαιρᾶ βαῤανίσαι 
ἡμᾶς; Ἡν δὲ μακρὰν ἀπὶ αὐτῶν ἀγέλη χοίρῷν πολ- 


λῶν βοσκοµενη. Οἱ δὲ δαίμονες πρρεκόλαν αὐτὸν, 


λέγοντες Εἰ ἐκθάλλεις ἡμᾶς, ἐπίτρεψον ἡμῖν ἀπελθεῖν 
εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Ὕπα- 
φετε. Οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπῇλϑον εἰς τὴν ἀγέλην τῶν 
χοίρων καὶ ἰδὲ, ὥρμησε σᾶσα ἡ ἀγέλη τῶν χοίρων 
κατὰ τᾶ κρημνξ εἰς τὴν «άλαοχαν, καὶ ἀπέθαναν ἐν 
τοῖς ὕδασιν. Οἱ δὲ βόφκογ]ες ἔφυγον" καὶ ἀπελϑες 
εἰς τὴν τύλιν ἀπήγίειλαν πάντα, καὶ τὰ τῶν δαιμο- 
γιζομένων. Καὶ ο πᾶσα ἡ αόλι ἐξῆλθεν εἰς 

συνάντησιν 


949 


23 
24 
23 
ο6 
27 
αἃ 


29 


9309 
31 


349 


93 
34 


ΚΑΊΑ ΜΑΛΊΘΑΙΟΝ. 4. 


συνάήησιν τῷ Ἰησοῦ" καὶ ἰδόντες αὐτὸν σορεκάλεσαγ 
ὕπως μεταβῇ ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. 


ΚΕΦ. ϐ. 

ΑΙ ἐμβὰς εἰς τὸ αλοῖον, δεόκος ᾿Ἀαὶ ἦλθεν 
εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν. Καὶ Ἰδὲ, τροσέφερον 
αὐτῷ παραλυτικὸν ἐπὶ κλίνης βεδλημένον” καὶ Ἰδοὺ κ 

ὁ ᾿]ησὲς τὴν πίςσιν αὐτῶν εἶπε τῷ ταραλυτιχᾷ" 
3. θάρσει τόσον, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σϑ. Καὶ 
ἰδὲ, τινὲς τῶν Τ αμματέων εἶπον ἐν ἑαυταῖς Οὗτος 
4 βλασφημεῖ. Καὶ }δών ὁ ᾿Ιησᾶς τὰς ἐνθυμήσεις | αὐτῶν, 
εἶπεν Ἱνατί ὑμεῖς ἐνθυμεῖῶε πονηρὰ ἐν ταῖς καρδίαις 
5 ὑμῶν; ΤΙ φάρ ἐσιν εὐκοπώτερον, εἰπεῖν: ᾿Αφέωνταί 
σοι αἱ ἁμαρτίαι" ἢ εἰπεῖν: "Ἔγειραι καὶ Τερίπάτει ῃ 
6 Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξεσίαν ἔχει ὁ ἠὸς τᾶ ἀνθρώπα ἐπὶ 
τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας" (τότε λέει τῷ σαραλὺ- 
τὸ) ᾿Εγερϑεὶς ἆρόν συ. τὴν Χλίνην, χα ὕπαγε εἷς 
1 τὸν οἴκων σε, Καὶ ἐγερθεὶς ἐπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον 
ὃ αὐτά. Ἴδόντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐθαύμασαν, καὶ ἐδόξασαν 
τὸν θεὸν, τὸν δόύὶα ῥξισίαν ταιαύτην τοῖς ἀνθρώποις, 
η Καὶ παρσηῶν ὁ ᾿]ῃσϑς ἐκείϑεν εἶδέν ἄνθρωτον. κα» 
ϑήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, Ματθαῖον λεγόμενον". καὶ 
λῆει αὐτῷ. ᾿Αχολῴθει μοι" καὶ ἀναςαὰς ἠχολόθηκον 
10 αὐτῶ, Καὶ ἐγένετο αὐτῇ ἀνακειμένε ἐν τῇ οἰχία; καὶ 
ἰδὲ, πολλαὶ τελῶναι καὶ ἁμαῤτωλαὶ. ἑλλόντες, συν» 
11 αγέκεη]ο τῷ Ἴησᾶ καὶ τοῖς μαθή]αϊς αὐτῆ. Καὶ )δόνες 
οἱ Φαρισαίοι, εἶπον τοῖς μαθηταῖς αὐτξ: Διατί μετὰ 
τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλών ἐδίει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν 
Ὁ δὲ 


1 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. 


Ὁ δὲ ᾿]ησῖς ἀκέσας εἶπεν αὐτοις- Οὐ χρείαν ἔχεσιν 1 


οἱ Ῥχύοῦες ἰατρόν ἀλλ’ οἱ κακῶς ἔχοντες. Ἠφρευθεῆες 
δὲ μάθετε τί ἐσιν' Ἔλεον ϑέλω, καὶ ἔ ϑυσίαν" ὁ 
γρ ἦλθον καλέσαι δικαίας, ἀλλ’ ἁμαρτωλὰς εἰς μετᾶ- 
νοίαν; -Ἔδτε σροσέρχοθαι αὐτῷ οἱ μαθηταὶ Ιωᾶννε, 
λέγοντες" Διατί ἡμέϊ; καὶ οἱ Φαρισαῖοι νησεύομεν 
πολλά, οἱ δὲ µα»ηταί σὲ ὁ: γησεύδσι ; :. Καὶ εἶπεν 
αὐτούς ὁ ὁ Ἱησοῦς' Μὴ δύνανται οἱ (οὶ τξ νυμφῶνος 
σεὐϑεῖν, ἐφ᾽ ὅσον μετ᾽ αὐτῶν ἐζιν ὁ νυμφίος; ἐλεύ- 
σονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῆ. ἀπ᾿ αὐτῶν ὁ νυμφίος, 
καὶ. τότε νησεύσεσιν. Οὐδεὶς δὲ ἐπιδάλλει ἐπίθλημα 
ῥάκες ἀγνάφε ἐπὶ ἱματίω σαλαιῶ' αἴρει γὰρ τὸ σλή- 
ρῶμα αὐτὲ ἀπὸ τὲ ἱματίε, καὶ χείρον οχίσµα φίνεται. 
Οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκὲς ταλαιέι" εἰ δὲ 
μήγε, ῥήγνυνται οἱ ἀσκοὶ, καὶ ὁ οἶνος ἐκχεῖται, καὶ 
οἱ “ἀσκοὶ «ἀπολῆνται ἀλλὰ βάλλεσιν οἶνον νέον εἰς 
εσκὰς καινὰς; καὶ ἀμφότερα συντηρᾶνται. Ταῦτα 
αὐτὸ λαλῦντος αὐτοῖς, δὲ, ἄρχων ἐλθὼν σροσεκύνει 
αὐτῶ, λέων Ὅτι ἡ Ὃυγάτηρ μὲ ἄρτι ἐτελεύτησεν" 
ἀλλὰ ἑλϑωών ἐπίϑες τὴν -χερά σὲ ἐπ αὐτὴν, καὶ 
ζήσεται. Καὶ ἐγερθεὶς ὁ ᾿Ιηοῦς ἠκολέϑησεν αὐτῶ, 
καὶ οἱ μαϑηταὶ αὐτξ. Καὶ Ἰδὲ, φυνὴ. αἱμοῤῥοξσά 
δώδεκα. ἔτη, τροσελθῖσα. ὄπιδσεν, ἡψαθο τῷ χραασέδε 
τῇ ἱματίξα αὐτᾶ. . Ἔλος φὰρ ἐν ἑαυτῇ" . Ἑὰν μόνον 
ἕψωμαι τᾶ ἱματίο αὐτῇ, σωθήσομαι. Ὅ ᾿δὲ ᾿Ιησῖ- 
ἐπισραφείᾳ, καὶ ἰδοὸν αὐτὴν, εἶπε: Θηρσει᾿ ϑύγατερ" 
3] ταίσις σα σἐδωχέ σε: Καὶ ἐσώθη ἡ νὴ ἀπὸ τῆς. 
ὥρας ἐκείνης, Καὶ ἐλδὼν ὁ Ἰησξς εἰς τὴν. οἰκίαν τᾶ 
ο. ἄρχοντος, 


14 


τ 


16 


17 


18 


τη 
ᾳ0 


91 
2 


53 


ΚΑΤΑ. ΜΑΤΘΑΙΟΝ. κε 


ἄρχοντος, καὶ λον τὲς αὐλητὰς, καὶ τὸν ὄχλον 90. 

44 Ρυθέμεγον,. λελει αὐτοῖς: ᾿Αγαχωρεῖτε' ᾿ ὅ γὰρ ἀπέ- 

ϑανε τὸ κοράσιον, ἀλλὰ καθεύδει. Κάὶ κατεγέλὼν 

ας αὐτξ. “Ὅτε δὲ ἐξεθλήθη ὁ ὁ ὄχλος, εἰσελ.ϑὼν ἐκράτησε 

«0 τῆς χειρὸς αὐτῆς" καὶ "γέρθη Τὸ - κοράσιον. Καὶ 

47 ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη εἷς-ὅλην τὴν θῆν- ἐκείνην. Καὶ 

σαράγοντι ἐκεῖθεν τῷ. Ἰησᾶ, ἠκολύθῃσαν αὐτῷ δὰν 
τυφλοὶ. χραδζρύ]ές, καὶ λθούες: --Ἐλέησον ἡμᾶς, -ᾧ 

48 Δαθίδ.᾽ ᾿Ελθοήι δὲ εἰς τὴν Οἰκίᾳν,. τῤοσῆλθον αλά 

α τυρλαὶ,᾿ καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιῃσᾶς" Ἠιςεύρτε ὅτι 

δύναμαι τἆτο. σοιῆσαι ; Λέγεσιν αὐτῷ: Ναὶ Κύριε. 

49 Ίστε ἥψατο τῶν ὀρϑαλμῶν αὐτῶν, λθων" Κατᾷ 

30 τὴν σίσιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμιν. Καὶ ἀνεῴχϑησαν 

αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί" καὶ, ἐνεδριμήσάῖο αὐτοῖς ὁ Ἰησᾶς, 

51 λθων” Ὁρᾶτε. μηδεὶς ἠινωσκτωι Οἱ δὲ ἐξελθόντες 

93 δερήμισαν αὐτὸν ἐν ὅλη τῇ φῇ ἐκείνη. Αὐτῶν δὲ 

ἐξερχομένων, Ἰδὲ, τροσήνεγκαν αὐτῷ ἄνθρωπον κῶ- 

13 φὸν, δαιμονιζόμενον' Καὶ, ἐκδληϑό7ος τῇ δαιμονίφι 

ἐλάλησεν ὁ κωφός" καὶ | ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι, λέγογ]ες- 

94. Ὅτι ἑδέποτε ἐφάνη ὅτως ἐν τῷ Ισραήλ. Οἱ δὲ Φα- 

ῥισαίοι ἔλεγον" ᾿Εν τῷ ἄρχοῦ τῶν δαιμονίων ἐκθαλ- 

95 λει τὰ δαιμόνια. Καὶ περιῆγεν ὁ Ἴησδς τὰ, τόλειζ 

πάσα; χαὶ τὰς χώμας, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς 

αὐτῶν, καὶ κηρύόσων τὸ εὐαβθλιον τῆς βασιλείας, 

καὶ ϑεραπεύων σᾶσαν νόσον καὶ φᾶσαν μαλακίαν ἐν 

90 τῷ λαώ. Ἴδων “δὲ τοὺς ὄχλους, ἐσλα/χνίδη τερὶ 

αὐτῶν, ὅτι ἦσαν ἐκλελυμένοι καὶ ἐῤῥιμμένοι οὐσεὶ 

41 Ὠρόδατα μὴ ἔχοντα σοιμένα. σε λέγει τοῖς µαθη: 

ταῖς 


94 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τας αὖτε: Ὁ μὲν “ερισμὺς σολὺς, . οἱ δὲ ἐργάται 
ὀλροι.. Δοήθϑητε ὁ ἕν τὲ κυρίῳ τᾶ ϑορισμῖ, ὅκως ὁ ἐκ. 
αι | ἀρράτας εἰς τὸν ϑεριομὺν αὐτῦ. { 
ΚΕΦ. .. το. 
Κ' 1 προσκαλεσάμενος τὲς δώδεκα μα, αὐτ, 
ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξωσίαν ὤγευματών ἀκαθάρτων, 
ὥσε ῥιθάλλειν αὐτὰ, καὶ ϑεραπεύξιν ωᾶδάν νόσον 
καὶ ωᾶσαν μαλακίαν. Τῶν δὲ δώδεκα ἀποσόλων τὰ 
ὀνύματα ἐσι τάῦτα. σρῶτος, Σίμων ὁ λεγόμενος 
Πέτρος, καὶ ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτᾶ- Ἰάκώθος ὁ 
99 Ζεδεδαία, καὶ ᾿Κοάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτῇ, Φίλιπ- 
πος, καὶ Βαρθολομαίος Θωμᾶς, καὶ Ματθαῖος ὁ 
τελώνης ᾿ἸἹάκωθος ὁ τῇ ᾽Αλϕαί, καὶ Λεδόαῖος ὁ 
ἐπικληνεὶε θαδδαῖος Σίμων. ὁ Κανανίτς, καὶ ᾿Ιόδα, 
'σχαριώτης, ὁ καὶ ταραδοὺς αὐτόν. Τούτος. τοὺς 
δώδεκα ἀπέςειλεν ὁ Ἰησὲς, παραγέβλας αὐτοῖς, λόχων" 
ΕΧ ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἷς σύλι Σαμα- 
φἐπῶν μὴ εἰσέλθητε" Πορευεῶε δὲ μᾶλλον τσρὸς τὰ 
πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴχϑ Ἱσραήλ. Πορευόμενοι 
δὲ κηρύωθε, λέοες, “Ότι ἥμικεν ἡ βασιλείὰ᾽ τῶν 
ἡρανῶν. ᾿Αϑενϑύ]ας ϑεραπεύδε, λεπρὰς καϑαρίδθε, 
γεχρὸς ὀγεέρξιο, δαιμόνια ἐκθάλλετε' δωρεὰν ἐλάδετέ, 
δωροάν δότε.. Μὴ χτήσηδοε χρυσὸν, μηδὲ: ἄργυρον, 
μη χαλκὰν εἰς τὰς ζώγας ὑμῶν Μὴ σήραν εἰς 
ὁδὸν, μηδὲ δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήμώα, μηδὲ ῥάδ- 
ν- ἄξιος φᾶρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτϑ ἐσιν. ΕΚ 


9-8 


9 


ὖ δ ἂν σόλιν ἡ χώμην εἰσέλθητε, ἐξετάσά]ε τίς ἐν 


αὐτῆ 


19 
13 


14 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. :ᾱ; 


αὐτῇ ἀξιός ἐσι κακεῖ μείνατε ἕως ἂν ἐξέλϑητε, 
Ἡσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰχίαν, ἀπίάσασδε αὐτήν. 
Καὶ ἐὰν μὲν ἡ ἡ οἰκία ἀξία, ἐλθέτω ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ᾽ 
αὐτήγ' ἐὰν δὲ μὴ ἡ αξία, ἡ εἱρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς 
ἐπισραφήτω. Καὶ ὃς ἐὰν μὴ δέξηται ὑμᾶ,, μηδὲ 
ἀκέση τὰς λος ὑμῶν, ἐξερχόμενοι τῆς οἰκίας ἡ τῆς 
σόλεως ἐκείνης, ἐκτινάξαθε τὸν χογιορτὺν τῶν τοδῶν 
ὑμῶν... ᾿Αμὴν λέω ὑμῖν, ὠεκτότερο) ἔσαι 3 Σο- 
δόμων καὶ Γ ομόῤῥων ἐν ἡμέρα κρίσρωύ, ἡ τῇ σόλει 
ἐκείνῃ, Ἰδὲ, ἐγώ ἀποςελλω ὑμᾶς ὡς ρόδεθα ἐν 
μέσῳ λύκων" ᾿νεὼε ὧν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, χαὶ 
ἀκέραιοι ὡς αἱ περισεραί. Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν 
ἀνθρώπων" σαραδώσϑσι φ“ρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ ἐν 
ταῖς συνα/ώφαῖς αὐτῶν ματιφώσασιν ὑμᾶς" Καὶ ἐπὶ 
ἠγεμόνας δὲ καὶ βασιλεῖς ἀχθησεοε ἕνεκεν ἐμδ, εἰς . 
μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς ἔϑνεσιν. "Όταν δὲ «ίαρα- 
διδῶσιν ὑμᾶς, μὴ μεριμνήσητε πῶς ἢ τί λαλήσητε" 
δοθήσεται 9ὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνη τῇ ὥρᾳ τί λαλήσετε. 
Οὐ φὰρ ὑμεῖς ἐσε οἱ λαλῖντες, ἀλλὰ τὸ Π]γεῦμα τὲ 
πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. Παραδῶσει «δὲ 
ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς «άνατον, καὶ πἱατὴρ τέκνον" καὶ 
ἐπαγασήσονται: τέκνα ἐπὶ φονεῖς, καὶ ϑανατώσσιν 
αὐτά. Καὶ ἔσεδε μισέμενοι ὑπὸ τάντων διὰ τὸ 
ὄνομα μα" ὁ δὲ ὑπομείνας εἷς τέλος, ὅτος σωθήσθαι. 


Ὅταν δὲ διώχωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ ωύλει ταύτη, φεύ- 


Φετε εἲς τὴν ἄλλην" ᾽Αμὴν ἠὰρ λέω ὑμῖν, ὁ μὴ τε- 

λέσητε τὰς τύλεις τῇ Ἱσραὴλ, ἕως ἂν ἔλθη ὁ (ἰὸς τᾶ 

ἀνϑρώπε. Οὐκ ἔσι μαϑητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, 
| Ὀ 


οο1 
σος 


αθ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἐδὲ δᾶλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὐτῶ. ᾿Αρχετὸν τῷ µαθὴτῇ αὐ 
ἵνα «ένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτξ, καὶ ὁ δᾶλος ὡς ὁ 
κύριος αὐτῖ. Ε} τὸν οἰκοδεσπότην Βεελζεθέλ ἐκάλε- 
σαν, σύσω μᾶλλον τὰς οἰκιακὰς αὐτὰ; Μὴ ὃν φοθη- ας 
ϑῆτε αὐτὸς ἐδὲν. γαρ ἐσι κεκαλυμμένον, ὁ ἐκ ἀπο- 
χαλυφφήσεται; καὶ χρυπ]ὸν, ὁ ἑ λωδήσεται. Ὃ ο] 
λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτί’ καὶ ὃ 
εἰς τὸ ὃς ἀκάετε, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων. Καὶ α 
μὴ φοθηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀπολ]εινόν]ων τὸ σῶμα, τὴν δὲ 
ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποθεῖναι' φοθήθή]ε δὲ μᾶλλον 
τὺν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν φεέν- 
γη. Οὐχὶ δύο ςρεϑία ἀρσαρίε τωλεῖται, καὶ ἓν ἐξ 33 
αὐτῶν καὶ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γὴν, ἄνευ τῇ πα]ρὸς ὑμῶν; 
Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς πᾶσαι ἠριμη- 9ο 
μέναι εἰσί. Μὴ ὃν φοδηνῆτε: πολλῶν σρὀϑίων. δια: 31 
φέρετε ὑμεῖς. Πᾶς ὃν ὅσις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμ- 9 9 
προῶεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω καγιὸ ἐν αὐτῷ 
ἔμπροθτεν τᾶ πατρὸς μὲ τᾶ ἐν ὁρανοι. Όσις ὃ ἂν 99 
ἀρνήσηταί µε ἔμπροδεν τῶν ἀνθρώπων, ἀργήσομαι 
αὐτὸν κἀγώ ἔμπροδλεν τοῦ πατρός μου τᾶ ἐν ἐρανοῖς. 
Μη γομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν’ 94 
ἐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν. Ἦλθον 45 
φὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τὲ πατρὸς αὐτξ, καὶ 
9 υγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς, καὶ νύμφην κατὰ 
τῆς πενϑερᾶς αὐτῆς. Καὶ ἐχθροὶ τ8 ἀνδρώπν, οἱ 96 
οκιακοὶ αὐτοῦ. Ὁ φιλῶν πατέρα ἦ μητέρα ὑπὲρ 43 
ἐμὲ, ἐκ ἔσι μὲ ἄξιος" καὶ ὁ φιλῶν ὧν ἦ “υγατέρα 
ὑπὲρ ἐμὲ, ἐκ ἅςι με ἄξιος. Καὶ ὃς ἆ λαµθάνει τὸν 98 


σαυρὸν 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. «ἢ 


ζαυρὸν αὐτᾶ, καὶ ὠιολου»εῖ ὀπίσω μου, ἐκ ἔσι µου 
99 ἄξιος. Ὃ εὐρὼν τὴν ψυχὴν αὐτῖ, ἀπολέσει αὐτὴν" 
χαὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτᾶ ἕνεκεν ἐμᾶ, εὐρήσει 
ο αὐτήν. ΄Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχϑαι' καὶ ὁ ἐμὲ 
41 δεχόμενος, δέχεται τὸν ἀποσείλαντα με. Ὁ ἃ- 
χύμενος προφήτην ἐὶς ὄνομα προφήτε, μιδὸν προφήτὴ 
λήψεται" καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα δικαίε, 
41 μιϑὸν δικαία λήψεται. Καὶ ὃς ἐὰν ποτίση ἕνα τῶν 
μικρῶν τάτων ποτήριον ψυχρᾶ μόνον, εἰς ὄνομα μα- 
»ητᾶ, ἀμὴν λέγω ὑμὶν, ὁ μὴ ἀπολέση τὸν μιοὸν 
αὐτξ. 


ΚΕΦ. ΙΑ. τι, 


1 ΑΙ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿]ησᾶς διατάσσων τοῖς 
δώδεκα μαθηταῖς αὐτξ, µετέθη ἐκεῖθεν, τᾶ ὃι- 

ϱ ὑάσχειν καὶ κηρύοσειν ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν. Ὁ δὲ 
Ἰωάννης ἀκάσας ἐν τῷ δεσμωτηρίω τὰ ἔργα τᾶ Χρισᾶ, 

α σέμψας δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Εἶπεν αὐτῶ: Σὺ 
4 εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἡ ἕτερον Ὡροσδοκῶμεν ; Καὶ ἀποχρι- 
ϑεὶς ὁ ᾿Ιησῖς εἶπεν αὐτοῖς: [Πορευθέντες ἀἐπαγίείλατε: 

5 Ιωάννη ἆ ἀκάετε καὶ βλέπετε Τυφλοὶ ἀναθλέπεσι, 
χαὶ χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ καϑαρίζονται, καὶ 
κωφοὶ ἀχδεσι, γεχροὶ ἐγείρογ]αι, καὶ π]ωχοὶ εὐαγ- 
6 ἠελίζογαι” Καὶ μακάριός ἐσιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλιδῆ 
η ἐν ἐμοί Ίύτων δὲ τσορευομένων, ἤρξατο ὁ ᾿]ησοῦς 
λέγειν τοῖς ὕχλοις σερὶ Ιωάννα" ΤΊ ἐξήλϑετε εἰς τὴν 
ἔρημον "εάσαδαι; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμε σαλευόμενον; 

8 ᾿Αλλὰ τί ἐξήλθετε ἰδεῖν; ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς ἱμα- 
Ὁ 2 τίοις 


ο8 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τίοις ἠμφιεσμένον; ἰδὲ, οἱ τὰ μαλακὰ Φφορᾶντες ἐν 
τοῖς οἴκοις τῶν βασιλέων εἰσίν. ᾿Αλλὰ τί ἐξήλθετε 
ἰδεῖν ; τροφήτην } ναὶ, λέγω ὑμῖν, χαὶ Ὡεριασύτερον 
τροφῇτα. Οὗτος φαρ ἐσι περὶ ὖ γέγραπ]αι" δὲ, ἐώ 
ἀποσέλλω τὸν ἀγίελόν μὲ τρὸ προσώπὰ σου, ὃς κα- 
τασχευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροϑέν σε. ᾽Αμὴν λέγω 


ὑμῖν, ἀκ ἐγήγεῤίαι ἐν φεννή]οϊυ γυναικῶν μείζων Ἰώαννν ᾿ 


τοῦ Βαπισοῦ. ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλεία τῶν 
ἐραγῶν, μείζων αὐτᾶ ἐσιν. ᾿Απὸ δὲ τῶν ἡμερῶν 
Ἰωῶνε τ Βατῆιςξ ἕως ἄρτι, ἡ βασιλεία τῶν ἐρανῶν 
βιάζεται, καὶ βιασαὶ ἁρπαζασιν αὐτήν. Πώτες γὰρ 
οἱ σροφῆται καὶ ὁ νόμος ἕως ᾿]ωάννε προεφήτευσαν, 
Καὶ εἰ ϑέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐσιν Ηλίας ὁ μέλλων 
ἔρχεναι. Ὁ ἔχων ὦτα ἀκέειν, ἀκεέτω. νι δὲ 
ὁμοιώσω τὴν φενεὰν ταύτην; ὁμοία ἐσὶ σαιδαρίοις ἐν 
ἀγοραὶς καθημένοις, καὶ τροσφωνῦσι τοις ἑταίροις αὐ- 
τῶν, Καὶ λέφϑσιν" ᾿Ηυλήσαμεν ὑμῖν, καὶ ἐκ ὠρχή- 
σαῶε- ἐϑρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ ἐκ ἐκόψαδε. 'Ηλθε 
ορ Ιωάννης μήτε ἐδίων, μήτε πίνων" καὶ λέφϑσι' 
Δαιμόνιον ἔχει. Ἤλϑεν ὁ ἡὸς τ ἀνϑρώπε ἐδίων, 
καὶ τίνων" καὶ λέφϑσιν" ᾿]δὲ, ἄνϑρωπος φάρος καὶ 
οἰνοπότης, τελωνῶν φίλος καὶ ἁμαρτωλῶν. Καὶ ἐδι- 
Χακόθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς. Ἔοτε ἡρξά]ο 
ὀνειδίζειν τὰς τόλεις ἐν αἷς ἐγένον]ο αἱ πλεῖσαι ὀυνα- 


μεις αὐτξ, ὅτι ὅ μετενόηδαν: Οὐαί σοι Χοραζίν, ἐαί 


σοι Βηϑσαιδάν' ὅτι εἰ ἐν Γύρω καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο 
αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκω 
καὶ αοδῷ µε:ρόῃσα, Ἠλὴν λέω ὑμίνν ύρω 

καὶ 


το 


11 


12 


19 


20 


31 


9:4 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. κεφ 


καὶ Σιδῶνι ἀνεκτότερον ἔσαι ἐν ἡμέρα κρίσεως, ἢ ὑμήν. 
ο4 Καὶ σὺ Καπερναὸμ, ἡ ἕως τὲ ἑρανᾶ ὑψωθεῖσα, ἕως 
ἆδε καταθιθασϑήση: ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγένοντο αἱ 
δυνάμεις αἱ «ενόμεναι ἐν σοὶ, ἔμειναν ἂν μέχρι τῆς 
14 σήμερον. Πλὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι φῇ Σοδύμων ἀνεκτό- 
α5 τερον ἔσαι ἐν ἡμέρα κρίσεως, ἡ σοί.- ᾿Εν ἐκείνω τῷ 
καιρῶ ἀποχριθεὶς ὁ ᾿]ησᾶς εἶπεν" ᾿Εξομολογᾶμαί σοι, 
πάτερ, κύριε τὰ ὁρανὲ καὶ τῆς φῇς, ὅτι ἀπέκρυψας 
ταῦτα ἀπὸ σοφῶν χαὶ συνϑῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ 
46 νηπίοις. Ναὶ ὁ τατὴρ, ὅτι ἅτως ἐγένετο εὐδοκίᾳ ἔμ- 
4} προθδέν σε. Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τᾶ σατρός 
μὲ. καὶ ὁδεὶς ἐπιλινώσκει τὸν ὀν, εἰ μὴ ὁ πατήρ" 
ἐδὲ τὸν πατέρα τις ἐπινώσχει, εἰ μὴ ὁ {ὸς, καὶ ὦ 
9 ἐαν βούληται ὁ θὲ ἀποκαλύψαι. Δεῦτε πρὸς. με 
σῶήες οἱ κοπιῶντες, καὶ σοφορτισμένοι, κἀγώ ἆνα- 
29 παύσῶ ὑμᾶς. Άρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ ὑμᾶς, καὶ 
μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι τπρᾷός εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ 
χαρδίᾳ- καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν». 
90 Ὁ γὰρ ζυγός μὲ χρηςὸς, καὶ τὸ φορτίον μϑ ἐλαφρόν 
ἐσιγ. 


ΚΕΦ. ΙΒ. τς, 


1 Ν ἐκείνω τῷ χαιρῷ ἐπορεύνη ὁ ᾿]ησοῦς τοῖς 
σαθέασι διὰ τῶν. ασορίμων" οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτὲ 
ἐπεγασαν, χαὶ ἥρξαντα τίλλειν σάχνας, καὶ ἐδίειν. 
α θἱ δὲ Φαρισαῖοι ἴθντει εἶπον αὐτῷ" Ἰδὲ, οἱ µαθη- 
ταί σα ποιᾶσιν ὁ ἐκ ἕξεσι τοοιεῖν ἐν σαθθάτω. Ὁ ο 
[πεν αὐτοῖς: Οὐκ ἀνέγνῳτε τί ἐποίῃσε Δαβὶδ, 
ἐπείνασεγ 


5 








8ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

ἐπείνασεν αὐτὸς, καὶ οἱ μετ αὐτᾶ; Πώς εἰσῆλ.εν εἰς 
τὸν οἶχον τᾶ θεῖ, καὶ τὲς ἄῤ]ες τῆς προθέσεως ἔφαίεν, 
ὃς ἐκ ἐξὸν ἦν αὐτῷ φαγεῖν, ἀδὲ τοῖς μετ αὐτᾶ, εἶ 
μὴ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις; Ἡ ἐκ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νύμω, 
ὅτι τοῖς σάβθασιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῶ τὸ σάθθατον 
βεθηλᾶσι, καὶ ἀναίτιοί εἶσι; Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι τῶ ἱερ 
μείζων ἐςὶν ὧδε. ᾿ Εἰ δὲ ἐγνώκειτε, τί ἐτιν, ᾿Έλεον 
θέλω καὶ ἕαὶ ϑυσίαν" ἐκ ἂν κατεδικάσώε τὲς ἀναιτίας. 
Κύριος γάρ ἐσι καὶ τὲ σαθθατε ὁ {ὸς τῇ ἀνορῶπν. 
Καὶ μεταθὰς ἐχεῖϑεν, ἦλϑεν εἰς τὴν συναλωλὴν αὐ- 
τῶν. Καὶ ἰδὲ, ἄνθρωπος ἦν τὴν χείρα ἔχων ξηραν" 
καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, λέγοντες" Εἰ ἔξετι τοῖς σαθ- 
ὄασι ϑεραπεύειν; ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτξ. Ὁ δὲ 
εἶπεν αὐτοῖς Τίς ἔσαι ἐξ ὑμῶν ἄνϑρωπος, ὃς ἕξει 
τσρόθατον ἓν, καὶ ἐὰν ἐμπέση τᾶτο τοῖς σαθθασιν εἰς 
βόθυνον, ἐχὶ κρατήσει αὐτὸ καὶ ἐγερεῖ; ΙΠόσῳ ἓν 
διαφέρει ἄνθρωπος σροθάτε; ὧσε ἔξεσι τοῖς σάθθασι 
χαλῶς ποιεῖν. Τότε λέγει τῷ ἀνθρώπω" "Έκτεινον τὴν 


χεῖρά σα" καὶ ἐξέτεινε, καὶ ἀποκατεσάϑη ὑμὴς, ὡς 


ἡ ἄλλη. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι συμθόλιον ἔλαθον κατ᾿ αὐτᾶ 
ἐξελϑύντες, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὃ δὲ ᾿Ιησὲς 
φνὲς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν“ καὶ ἠχολέθησαν αὐτῷ ὄχλοι 
Φολλοὶ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτὰς πάντας. Καὶ ἐπετί- 
µησεν αὐτοῖς, ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν. 
Ὅπως πληρωϑῇ τὸ ῥηθὲν διὰ ᾿Ησαΐς τξ προφῇτε, 
λέγοντος: ᾿Ιδὲ, ὁ σαῖς; μὲ, ὃν ἠρέτισα᾽ ὁ ἀγαπητός 
μα, εἰς ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχή μὰ Φήσω τὸ σνεῦμά 
μὲ ἐπ αὐτὸ, καὶ κρίσιν τοῖς ἔϑγεσιν ἀπαελε. Οὐκ 

ἐρίσει, 


4 


κ (ϱ Ο0ο ο σι 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝΙ 95 

ἐρίσει, ἐδὲ κραυγάσει, ἐδὲ ἀχέσει τις ἐν ταῖς σλα- 

ᾳ0 τείαις τὴν φωνὴν αὐτξ. Καλαμον συντετριμμένον ὦ 
κατεάξει, καὶ λῖνον τυφόμενον ἕ σθέσει, ἕως ἂν ἐκ- 

41 θάλη εἰς νίκος τὴν κρίσιν. Καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτῷ 
«ο ἔθνη ἐλπιῦσι. Ίότε προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονιζύμενος, ' 
τυφλὸς καὶ κωφός καὶ ἐϑεράπευσεν αὐτὸν, ὥσε τὸν 

43 τωρλὸν καὶ χωφύν καὶ λαλεῖν καὶ βλέπειν. . Καὶ 
ἐξίσαντο τώντει οἱ ὄχλοι, καὶ ἔλεγογ- Μήτι ἑτός 

α4 ἐσιν ὁ ἠὸς Δαθιὸ; Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκέσαντες εἶπον". 
Οὗτος ἐκ ἐκθάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν τῷ Βεελζε- 

45 θὲλ, ἄρχοντι τῶν δαιμονίων, Εἰδὼς δὲ ὁ ᾿Ἰησᾶς τὰς 
ἐνϑυμήσεις αὐτῶν εἶπεν αὐτοί Πᾶσα βασιλεία 
µεριδεῖσα καθ ἑαυτῆς, ἐρημῖται: καὶ τᾶσα τύλις; ὶ 

«0 οἰκία, μεριδγεῖσα καθ ἑαυτῆς, κα σαϑήσεται. Καὶ εἶ 
ὁ ) Σάλανᾶς τὸν Σά]ανᾶν ἐκθαλλει, ἐρὲ ἑαυτὸν ἐμερίοδη” 

α) σῶς ἓν σαϑήσεται ἡ βασιλεία αὐτὸς Καὶ εἰ ἐγὼ ἐν 
Βεελζεθὰλ ἐκδαλλω τὰ δαιμόνια, οἱ ἡοὶ ὑμῶν η τίνι 

8 ἐχθάλλεσι; διὰ τᾶτο αὐτοὶ ὑμῶν ἔσονται κριταί. Εἰ 
δὲ ἐγὼ ἐν Πγεύματι θεῖ ἐκθάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα 

40 ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τ θεῖ. Ἢ σῶς δύνα- 
ταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τᾶ ἐχυρῖ, καὶ τὰ σκεύη. 
αὐτᾶ διαρπάδαι, ἐὰν μὴ τρῶτον δήση τὸν Ἰοχυρὸν » 
40 καὶ τύτε τὴν οἰκίαν αὐτὲ διαρπᾶσει. Ὃ μὴ ὧν μετ. 
ἐμῦ, κατ’ ἐμῖ ἐσι καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμῖ, σκορ- 

41 πίζι. Διὰ τῦτο .λέγβ ὑμῖν Πᾶσα ἁμαρτία καὶ 
βλασφημία ἀφεθήσθαι τοῖς ἀνθρώποις" ἡ δὲ τὲ Πνεύ- 

4 μά]ος βλασφημία ἐκ ἀφεθήσθαι τοῖς ἀνθρώποις. Καὶ 
ὃς ἂν εἴπη λόγον κατὰ τῇ αὶ τὲ ἀνθρωπε, ἀφεθήσέ]αι 
αὐτῶ" 


99 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
αὐτῶ" ὃς ὃ ἂν εἴπη κατὰ τᾶ Πνεύματος τᾶ ἁγία, ἐκ 
ἀφεθήσεται αὐτῶ ὅτε ἐν τέτω τῷ αἰῶνι, ὅτε ἐν τῷ 
μέλλοντι. Ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν, καὶ τὸν 93 
καρπὸν αὐτῶ καλο ἡ ποιήσατε. τὸ δέγδρον σαπρὸν, 
καὶ τὸν καρπὸν αὐτᾶ σαπρόν’ ἐκ γὰρ τὸ καρπᾶ τὸ 
δένδρον φινώσκξ]αι. Γ εννήμα]α ἐχιδνῶν, σῶς δύναδε 94 
ἀγανὰ λαλεῖν, «ονηροὶ ὄντες; ἐκ φὰρ τᾶ σεριωεύ- 
ματος τῆς καρδίας τὸ σύμα λαλεῖ. Ὁ ἀγαϑὸς ἄν- 95 
ϑρωπος ἐκ τ ἀγαϑῦ ϑησαυρὲ τῆς καρδίας ἐκδάλλει 
τὰ ανα καὶ ὁ σονηρὸ; ἄνθρωπος ἐκ τὸ σονηρᾶ 
9ἠσαυρᾷ ἐκθάλλει πονηρά. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι τᾶν 36 
ῥῆμα ἀργὸν, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνϑρωποι, ἀπο- 
δώσησι σερὶ αὐτξ λύγον ἐν ἡμέρα χρίσεως. Ἐκ γαρ ο] 
τῶν λύγων σὰ δικαιωθήση, καὶ ἐκ τῶν λόγων ση κα- 
ταδιιαϑήση. Τότε ἀπεκρίθησαν τινες τῶν Γραμμα- 98 
τέων καὶ Φαρισαίων, λέφογ]ες- Διδάσκαλε; έλόμεν 
ἀπὸ σὲ σημεῖον ἰδεῖν. Ὁ δὲ ἀποχριϑεὶ, εἶπεν αὐ- 39 
τοῖς" . Γενεὰ τσονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, 
καὶ σημεῖον αὶ δοϑήσεται αὐτῆ εἰ μὴ τὸ σημεῖον ᾿]ωνᾶ 
8 προφητε. Ὥσερ νῷ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλία τὲ 49 
Χητας τρεῖς. ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκ]ας, ὅτως ἔσαι ό ἠὰ 
τᾶ ἀνϑρώπου ἐ ἐν τῇ καρδία τῆ, γῆς τρεῖς ἡμέρα; καὶ 
τρείς νύχτας. "Άνδρες Ννεύται ἀναςήσοῦαι ἐν τῆ 41 
χρίσει μετα τῆς γενεᾶι ταύτης, καὶ κα]αχριγῦσιν αἰ 
τήν ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ χήβυγμα ᾿Ιωνᾶ"᾽ καὲ 3 
τόλετν ᾿Ιωνᾶ ὧδε. ἈΒασίλισα νότου ἐγερϑήσδ]αι ἐν 43 
τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶ, ταύτης, καὶ Χαταχρινεὲ - 
αὐτήν" ὅτι ἦλϑεν ἐκ τῶν τσεράτων τῆς γῆς ἀχῦσαι 
| τὴν 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 53 


τὴν σορίαν Σολομώγ)ος" καὶ ἰδὲ, λεῖον Σολομῶγ]ος 
44 ὧδε. “Όταν δὲ τὸ ἀκάϑαβ]ον νεῦμα ἐξέλθη ἀπὸ τᾶ 
ἀγϑρώχν, διέρχϑαι δὲ ἀνύδρων τύπων, ζητᾶν ἀνά- 
44 παυσιν, καὶ ἐχ εὐρίσχει. Τότε λέει Ἐπισρέψω 
εἰς τὸν οἶκόν με, ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλνὸν εὑρίσκει 
45 υχολάζούἸα, σεσαρωμένον, καὶ χεκοσμημένον. ΊΤότε 
συρεύξ]αι, καὶ ταραλαμθάνει µε» ἑαυτξ ἑπτὰ ἕτερα 
σχεὐμά]α πονηρότερα ἑαυτᾶ, καὶ εἰσελθόντα κατοικεῖ 
ἐχεῖ καὶ γνέ]αι τὰ ἔογά]α τῇ ἀγθρωπα ἐκείνε χείρονα 
τῶν τρώσων. Οὕτως ἔσαι καὶ τῇ γενεᾷ ταύτη τῇ 
40 σονηρᾶ. Ἔτι δὲ αὐτξ λαλᾶντος τοῖς ὄχλοις, ἰδὲ, ἡ ᾿ 
μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτᾶ εἰσήκεισαν ἔξω, ζητᾶντες 
4] αὐτῶ λαλῆσαι. Εἶπε δέ τις αὐτῷ" Ἰδὰ, ἡ μήτηρ σὰ 
καὶ οἱ ἀδελφοί σα ἔξω ἐςήκασι, ζητξγές σοι λαλῆσαι. 
483 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπε τῷ εἰπόντι αὐτώ: Τις ἐσιν ἡ. 
49 μήτηρ μὲ, καὶ τίνει, εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μὲ; Καὶ ἐκτείνας 
τήν χείρα αὐτξ ἐπὶ τὲς μαθητὰς αὐτῷ, εἶπεν" ᾿1δὲ ἡ 
50 μήτηρ μὲ, καὶ οἱ ἀδελφοί με. "Όσις γὰρ ἂν ποιήσῃ 
τὸ ϑέλημα τᾶ τσατρὸς μου τᾶ ἐν ἐρανοῖς, αὐτό; μον 
αδελφός, καὶ ἀδελφὴ, καὶ μήτηρ ἐσίν. 


ΚΕΦ. ΙΙ. τα.᾽ 

1 Ν δὲ τῇ ἡμέρα ἐκείνη ἐξελθὼν ὁ ᾿]ησᾶς ἀπὸ τῆς 
α ἃ... οἰκίαι ἐκάνητα παρὰ τὴν «αλασσα. Καὶ 
συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν ὄχλοι σολλοὶ, ὧςε αὐτὸν εἰς 
τὸ σλοῖον ἐμθάντα καϑῆώαι" καὶ ωᾶς ὁ ὄχλος ἐπὶ 
9 τὸν αἰγιαλὸν εἰσήκει. Καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς πολλὰ 
ἐν σαραθολαῖς, λέγων" ᾿]δὲ, ἐξῆλθεν ὁ αείρων τᾶ 
ΓΕ απείβ6ἰνω 





/ 


4 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


αδέῄρειν. Καὶ ἐν τῷ ασε(ειν αὐτὸν, ἆ μὲν ἔπεσε 4 


σαρὰ τὴν ὁδόν' καὶ ἦλθε τα πετεινὰ, καὶ κατέφαγεν 
αὐτά. "Αλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ σετρώδη, ὅπα, ἐκ 
εἶχε ην σολλήν" καὶ εὐθέως ἐξανέτειλε, διὰ τὸ μὴ 
ἔχειν βάθος, φῆι’ Ηλίου δὲ ἀναθείλαγ]ος ἐκαυματίδη" 
καὶ, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν, ἐξηράνθη. "Άλλα δὲ 
ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας, καὶ ἀνέθησαν αἱ ἄκανϑαι, 
ἃ ἀπέπνιξαν αὐτα. "Αλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν ηῆν τὴν 
καλὴν, χαὶ ἐδίδν καρπὸν, ὁ μὲν ἑκατὸν, ὁ δὲ ἑξήκοντα, 
ὁ δὲ τριάκοντα. Ὁ ἔχων ὦτα ὠκάειν, ἀκεέτω. Καὶ 

«ωροσελθόντες οἱ μαϑηταὶ εἶπον αὐτῶ" Διατί ἐν πα- 
ραθολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς; “Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοί 
Ὅτι ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυσήρια τῆς βασιλείας 
τῶν ὁρανῶν, ἐκείνοι, δὲ ἕ δέδοται.. Ὅςις γὰρ ἔχει, 
δοθήσεται αὐτῶ, καὶ σεριοσευϑήσεται' ὃσις δὲ ἐκ 
ἔχει, ἡ ὁ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτῇ. Διὰ τᾶτο ἐν 
τιαραθολαῖς αὐτοῖς λαλῶ, ὅτι βλέποντες ὃὶ βλέπεσι, 
καὶ ἀκϑοντε’, οὐκ ἀχαὲσιν, οὐδὲ συνιοῦσι. Καὶ ἀνα- 
πληρᾶταν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡ προφητεία Ἡσαϊα, κ λέφεσα' 
᾿Ακοῇ ἀκάσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε: καὶ βλέποντες 
βλέψετε, καὶ ὁ μὴ ἴδητε, Ἐπαχύδη νὰ ἡ καρδία 
τᾶ λαξ τότε, καὶ τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤκεσαν, καὶ τᾶς 
ὀρϑαλμὲς αὐτῶν ἐκαμμυσαν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφ- 
“αλμοῖ,, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκέσωσι, καὶ τῇ καρδία συν- 
ὥσι, καὶ ἐπισρέψωσι, χαὶ ἰάσωμαι αὐτός. Ὑμῶν. δὲ 
μακάριοι οἱ ὀρϑαλμοὶ, ὅτι βλέπασι' καὶ τὰ ὦτα 
ὑμῶν, ὅτι ἀχέει. ᾿Αμὴν ὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι σολλοὶ 


τσροφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἆ βλέπετε, 
καὶ 


1) 


10 


17 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. ας 

χαὶ ἐκ εἶδον" καὶ ἀκῦσαι ἆ ἀχέετε, καὶ ἐκ ἠκὰσαν. 

18 Ὑμεῖς οὖν ἀκούσατε τὴν αραθολὴν τὲ ασείροντος. 
10 Παντὸς ἀκόοντος τὸν λόγον τῆς βασιλείας, καὶ μὴ 
συνιέντος, ἔρχεται ὁ τονηρὸς, καὶ ἆρπαζει τὸ ἐσαρ- 
μένον ἐν τῇ καρδία αὐτῇ" ὅτός ἐσιν ὁ παρὰ τὴν ὁδὸν 

40 σιαρεῖς. Ὁ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη σσαρεὶς, ὑτός ἐσιν ὁ 
τὸν λόγον ἀκούων, καὶ εὐϑὺς μετὰ χαρᾶς λαμδάνων 

ᾱ1 αὐτόν" Οὐκ ἔχει δὲ ῥίδαν ἐν ἑαυτῶ, ἀλλὰ τρέσχαι- 
ρός ἐσι’ γενομένης δὲ ϑλίψεως ἡ διωγμξ διὰ τὸν λό- 

49 30Υ, εὐθὺς σκανδαλίζεται. ὍὉ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας 
σπαρεὶς, ὅτός ἐσιν ὁ τὸν λόγον ἀκέων" καὶ ἡ μέριμνα 

τᾶ αἰῶνος τᾶτ, καὶ ἡᾗ ἀπάτη τῇ τλέτε, συμπνῆει 

33 τὸν λόγον, καὶ ἄκαρπος Ἄνεται. Ὁ δὲ «ἐπὶ τὴν γῆν 
τὴν καλὴν ασαρεὶς». ὅτός έσω ὁ τὸν λόγον ἀκέων καὶ 

ο Φυνιών" ὃς δὴ καρποφορεῖ, καὶ σσοιεῖ, ὁ μὲν ἑκατὸν, 
44 ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ δὲ τριάκοντα. "Αλλην σαραδολὴν 
παρέθηχεν αὐτοῖς; λέγων" Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν 
ὁρανῶν ἀνθρώπῳ απείροντι καλὸν ασέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ 

ος -αὐτξ. Ἔν δὲ τῷ καθεύδειν τὲς ἀνθρώπος, ἦλθεν αὐτᾶ 
ὁ ἐχθρὸς, καὶ ἔπειρε ζιζάνια ἀνὰ μέσον τᾶ σίτε, καὶ 

16 ἀπῆλθεν. “Ὅτε δὲ ἐθλάςησεν ὁ χόρτος, καὶ καρπὸν 
ᾱ1 ἐποίησε, τότε ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια. Προσελθόντες 
δὲ οἱ δξλοι τᾶ οἰκοδεσπότε εἶπον αὐτῶ: Κύριε, ἐχὶ 
χαλὸν σπέρμα ἔπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῶ; τύϑεν ὃν 
38 ἔχει τὰ ζιζάνια; Ὃ δὲ ἔφη αὐτοῖς: ᾿Εχθρὸς ἄν- 
Ἄρωπος τᾷτο ἐποίησεν. Οἱ δὲ δῦλοι εἶπον αὐτῷ' 
19 θέλεις ἂν ἀπελθόντες συλλέξωμεν αὐτά; Ὁ δὲ ἔφη: 
ου, μήποτε, συλλέγού]ες τὰ ζιζάνια, ἐκριζώσητε ἅμα 
.. 2 ον αὐτοῖς 





96 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


αὐτοῖς τὸν οἶτον. ᾿Αφετο συναυξάνεδαι ἀμφότερα 99 


µέχρι τᾷ ϑεριαμβ' καὶ ἐν τῷ καιρῷ τὲ ϑερισμῖ ἐβῶ 
τοῖς ϑερισαῖς:. Συλλέξατε σρῶτον τὰ ζιζανια, καὶ 
δήσατε αὐτὰ εἰς δέσμας, πρὸς τὸ κατακαῦσαι αὐτα" 
τὸν δὲ σῖτον συναίαγετε εἰς τὴν ἀποθήχην με. ᾿Αλλην 
παραθολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς, λέγων" 'Ομοία ἐσὶν ἡ 
βασιλεία τῶν ἐρανῶν κόκκῳ σινάπεως, ὃν λαβών ἄχ- 
ϑρωπος ἔσσειρεν ἐν τῷ ὠρῷ αὐτξ" “Ὁ μικρότεραν μέν 
ἐσι τάντων τῶν απερµάτων, ὅταν δὲ αὐξηθῇ, μεῖζον 
τῶν λαχάνων ἐςί' καὶ νεται δένδρον, ὥσε ἐλθεῖν 
τὰ Ὡετεινὰ τῇ ἀρανξ, καὶ κατασκηνᾶν ἐν τοῖς κλάδαις 
αὐτξ. ᾿Αλλην ταραδολὴν ἐλάλησεν αὐτοῖς: “θμοία 
ἐσὶν ἡ βασιλεία τῶν ἐρανῶν ζύμη, ἦν λαθᾶσα χυνὴ 
ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρα σατα τρία, ἕως. ὃ ἐζυμώθη ὅλαν. 
Ἰαῦτα ὤαντα ἐλάλησεν ὁ ᾿]ησᾶς ἐν πιαραϑολαᾶς ταῖς 
ὄχλοις, καὶ χωρὶς ταραθολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖ' 
Ὅπως τληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τὲ σβοφήτα, λέγοντας" 
᾿Ανοίξω ἐν παραδολαῖς τὸ σύμα µε". ἐβευξομαι χδ- 
' χρυμμένα ἀπὸ καταδολῆς κόσμε. Ταε, ἀφεὶς τὲς Τκ- 
λες, ἦλϑεν εἰ, τὴν οἰκίαν ὁ Ἰησᾶς καὶ σβοσῆλϑον 
αὐτῷ ὁἱ μαθήταὶ αὐτξ, λέγοντες: Φράσον. ἡμῖν τὴν 
Ὡἠραθολὴν τῶν ζιζανίων τᾶ ἀγρᾶ. Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς 
εἶπεν αὐτοῖς” Ὁ ασείρων τὸ καλὸν αδέρµα, ἔσιν ὁ ᾗδς 
τὸ ἀνόρωπη: Ὁ δὲ ἀφρὸς, ἔσιν ὑ κόσμος: Τὸ δὲ 
Καλὸν ασέρμα, ἆτοί εἰσιν οἱ {οὶ τῆς βασιλείας: Τὰ 
δὲ ὄιζαάνια, εἰσὶν οἱ ᾗοὶ τῇ σονηρᾶ: Ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ 
ασέίραι αὐτὰ, ἔσιν ὁ διάβολος Ὁ δὲ ϑερισμὸς, σων- 
τόλοια τῇ αἰῆνό, ἐσιν'ν Οἱ δὲ ϑεριςαὶ, ἀγγελοί εἰσιν. 

| | ΏὭρσερ 


31 


33 


99 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. ο] 


4ο Ὥσσερ ἦν αυλλέγται τὰ ζιζάνια, καὶ ταυρὶ κατᾶ- 
καίεται ὕτως, ἔσαι ἐν τῇ συντελείᾳ τὸ αἰῶνος τάτϑ, 
41 ᾽Αποςελεῖ ὁ ὁ ψὸς τῇ ἀνϑρώτα. τὰς ἀρέλοι αὐτξ, καὶ 
συλλέξασεν ἐκ τῆς βασιλεία, αὐ αὐτῷ παγὶα τὰ σκάνδαλα, 
4: χαὶ τὸς σπα ὄντας τὴν ἀνομίαν" Καὶ βαλᾶσιν αὐτὰς 
εἰς τὴν καμιγον τῶ πυρός. ἐκεῖ ἔςαι ὁ κλαυθμὸς καὶ 
43 ὁ βρυγμὸς. τῶν ὀδόν]ων. στε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψεσιν 
ὥς ὁ ἥλιος, ἐν τῇ βασιλεία τῶ σατρὸς. αὐτῶν. Ὃ 
44 ἕναν ὦτα ἀχῴειν, ἀχυέτω. Πάλι ὁμοία ἐσὶν ᾗ 
βασιλεία τῶν δρανῶν Ἀησαυρῷ χεχρυμμένω ἐν τῷ 
ἀρῶ, ὄν ἑυρῶν ἄνθρωπος ἔχρυψε, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς 
αὐτὰ ύπάχι, καὶ πάντα ὅσα ἕ ἔχει πωλεί, χαὶ ἀγορά- 
45 ζει τὰν ὠρὼ ἐκρναν. 11αλι ὁμοία ἐτὶν ἡ βασι- 
λδα τῶν ἀρανᾶν ἀνθρώπω ἐμπύρω, ζητῖντι καλὰς 
46 μαργαρίτας" Ὃς, ἑυρών ἕνα τολύτιμαν μαργαρίτην, 
ἀπελθὼν τσέπραχε τάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἠγύρασεν αἰ- 
41 τόν. Πάλιν ὁμοία ἐν ἡ | βασιλεία τῶν ἐρανῶν 
σαγήνη βλη»είση εἰς τὴν ϑόλανον καὶ ἐκ ταντὸς 
48 γένους συναγαγούση: Ἣν, ὅτε ἐπληρώνη, ἀναθιδά- 
σαντες ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν, καὶ χαϑίσαντες, συνέλεξαν 
40 τὰ καλὰ εἰς νεα, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔθαλον. Οὕτως 
ἔσαι ἐν τῇ συντελείᾳ τᾶ αἰώγος” ἐξελεύσονται οἱ ἄγ- 
πέλοι, χαὶ ἀροριᾶσι τὰς φονηρὰ, ἐκ μέσα τῶν δικαίων" 
το Καὶ βαλξσιν αὐτὸς εἰς τὴν χάμινον τξ πυρός ἐκεῖ 
51 ἔσαι ἆ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδώτων. Λέγει 
αὐτοῖς ὁ ᾿]ησῖς- Συνήκατε ταῦτα ψάντα ; Λέφουσιν 
54 αὐτῶ: Ναὶ, Κυριε. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτος' Διὰ τᾶτο 
πῆς Γραμματείς, μαϑητευθεὶς εἰς τὴν βασιλείαν τῶν 


ἑρανῶν, 


8 «ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


3 - εὐ 2 9 , 9 / υύ 9 
' Φἀρανῶν, ὁμοιός ἐσιν ἀνθρώπω οἰκοδεασότη ὃςις ἐκ- 
βάλλει ἐκ τᾶ «ησαυρᾶ αὐτᾶ καινὰ καὶ παλαιά. Καὶ 


ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿]ησῆς τὰς ταραδολὰς ταύτας; ᾿ 


μετῆρεν ἐκεῖθεν. Καὶ ἐλθών εἰς τὴν πιατρίδα αὖτδ, 
ἐδίδασκεν αὐτὰς ἐν τῇ συνα[ογῆ αὐτῶν" ὡσε ἐκπλήτ- 
τεῦδαι αὐτὸς, καὶ λέγειν". Πόθεν τέτω ἡ σοφία αὕτη, 
καὶ αἱ δυνάμεις; ; Οὐχ ἔτος ἐσιν ὁ τᾶ τέκτονος, ος : 
ἐχὶ ἡ μήτηρ αὐτᾶ λέγεται Μαριὰμ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ 
αὐτᾶ ᾿Ιάκοόο., καὶ Ἰωσῇς, καὶ Σίμων, καὶ Ἴδδας ; 
Καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτῇ ἐχὶ: τᾶσαι τρὸς ἡμᾶς εἰσι; 
τύθεν.ἂν τέτω ταῦτα τάθα ; Καὶ ἐσκανδαλίζογο ἐν 

αὐτῶ. Ὁ δὲ Ἴησᾶς εἶπεν αὐτοῖς" Οὐκ ἔ ἔσι σροφήτης 
ἄτιμος, εἶ μὴ ἐν τῇ πατρῶι αὐτξ, καὶ ἐν τῇ οἰκία 


43 


54 


ΚΣ 


56 
57 


αὐτῆ. Καὶ ἐκ ἐποίησεν ἐκεῖ ἵ δυνάμεις πολλὰς, διὰ ο8 


τὴν ἀπισίαν αὐτῶν. 


ο ΚΕΦ. ΙΔ. τα. 
| Ον ἐκείνω τῶ καιρῷ ἥκθσεν Ἡρωδης ὁ τετράρ- 


χης τὴν ἀκοὴν ᾿Ιησϑ᾽ Καὶ εἶπε τοῖς σαισὶν 
αὐτᾷ- Οὗτός ἐσιν Ἰωάννης ὁ Βαή]ισής αὐτὸς ἠγέρθη 
ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ διὰ τᾶτο αἱ δυνάμεις ἐνεργᾶσιν 
ἐν αὐτῷ. Ὁ γὰρ Ἥρωδης, κρατήσας τὸν Ἰωάννην, 
- ἔδησεν αὐτὸν, καὶ ἔθετο ἐν φυλακῇ, διὰ ᾿Πρωδιᾶδα 
τὴν γυναῖκα Φιλίππε τᾶ ἀδελφὲ αὐτξ. Ἔλεγε φὰρ 
αὐτῷ ὁ Ἰωώνης' Οὐκ ἕξες! σοι ἔχειν αὐτήν. Καὶ 
Φέλων αὐτὴν ἀποκτεῖναι, ἐφοδήθη τὸν χλον, ὅτι ὧς 
Ὡροφήτην αὐτὸν εἶχον. Γενεσίων δὲ ἀγομένων τᾶ 


Ἤραδι, ὠρχήσατο ἡ υγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος ἐν τῷ. 


μέσω" 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΊΟΝ. κο 


η µέσω" καὶ ἤρεσε τῷ Ἡρωδη. "Όϑεν μεθ' ὅρχὰ ὤμο- 
8 λύγησεν αὐτῆ δέναι ὃ ἐὰν αἰτήσηται. Ἡ δὲ, προ- 
ῥιθαδδεῖσα ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς, Δός μοι, φησὶν, 
ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν Ἰωάννε τ Βαπῆιςδ. 

η Καὶ ἐλυπήϑη ὁ βασιλεύς" διὰ δὲ τὲς ὅρκες, καὶ τὰς 
10 συναναχειµένες, ἐκέλευσε δοθῆναι. Καὶ πέμψας 
11 ἀπεκεφάλισε: τὸν ᾿Ιωάννην ἐν τῇ φυλακῇ. Καὶ 
ἠνέχθη ἡ χεφαλὴ αὐτᾶ ἐπὶ πίναχι,. καὶ ἐδόθη τῷ κο- 

19 ρασίω, καὶ ἤνεγκε τῇ μητρὶ αὐτῆς. Καὶ σροσελθόν- 
τες οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ ἦραν τὸ σῶμα, καὶ ἔϑαψαν 

19 αὐτύ" καὶ ἐλθόντες ἀπήφίειλαν τῷ ᾿]ησϑ. Καὶ ἀκέσας 
ὁ ᾿]ησᾶς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν ἐν τλοίω εἰς ἔρημον 
τύπον κατ᾽ ἰδίαν. Καὶ ἀκάσαντες οἱ ὄχλοι ἠκολέ- 
14 9ησαν αὐτῶ σεζῃ ἀπὸ τῶν πόλεων. Καὶ ἐξελθών 
ὁ ]ησᾶς εἶδε σολὺν ὄχλον" καὶ ἐσσλα[χνίῶη ἐπ᾿ αὐτὰς, 

15 καὶ ἐθεράπευσε τὲς ἀῤῥώςσες αὐτῶν. ᾿Οψίας δὲ 9ε- 
γομένης, τροσῆλϑον αὐτῷ οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ, λέγον- 
τε Ἔρημός ἐτιν ὁ. τόπος, καὶ ἡ ὥρα ἤδη ταρῆλθεν- 

-. ἀπόλυσον τὲς ὄχλας, ἵνα ἀπελθόντες εἰς τὰς κώμας, 
16 ὥοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα. Ὃ δὲ ᾿]ησᾶς εἶπεν 
αὐτοῖς: Οὐ χρείαν ἔχεσιν ἀπελθεῖν" δότε αὐτοῖς 
11 ὑμεῖς φαγεῖν. Οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ, Οὐκ ἔχομεν 
18 ὧδε εἰ μὴ πέντε ἄρτὲς καὶ δύο ἐχϑύας. Ὃ δὲ εἶπε" 
19 Φέρετέ μοι αὐτὰς ὧδε. Καὶ κελεύσας τὲς ὄχλες 
ἀναχλιθῆναι ἐπὶ τὲς χάρτες, καὶ λαθιὸν τὰς σέντε 
ἄρτες καὶ τὲς δύο ἰχθύας, ἀναθλέψας εἰς τὸν ἐρανὸν, 
εὐλόγησε" καὶ κλάσας ἔδωκε τοῖς μαθηταΐς τὲς ἄρτες, 

1ο οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοι. Καὶ ἔραον πάντες, καὶ 

| | ἐχορτάδησαν' 


8 «ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἑρανῶν, ὅμοιός ἐσιν ἀνϑρώπω οἰκοδεαπότη ὅσις ἐκ- 


θάλλει ἐκ τὲ ϑησαυρῖ αὐτᾶ καινὰ καὶ παλαιά. Καὶ 


43. 


ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿]ησᾶς τὰς ταραθολὰς ταύτας, ᾿ 


μετῆρεν ἐκεῖθεν. Καὶ ἐλϑων εἰς τὴν τιατρίδα αὐτξ, 
ἐδίδασχεν αὐτὰς ἐν τῇ συναίωφῆ αὐτῶν ὡσε ἐχπλήτ- 
τεδαι αὐτὰς, καὶ λέγειν" Πόθεν τέτω ἡ σοφία αὕτη, 
καὶ αἱ δυνάμεις ; ; Οὐχ ἔτος ἐσιν ὁ τῇ τέκτονος (ος; 


ἐχὶ ἡ μήτηρ αὐτᾶ λέγεται Μαριὰμ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ 
αὐτᾶ 1 ]άκωθος, καὶ Ἰωσῆς χαὶ Σίμων, καὶ Ἴδδας: 


Καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτῇ ὀχὶ: πᾶσαι αρὸς ἡμᾶς εἶσι; 


τοθεν.ἂν τέτω ταῦτα ταάθα; Καὶ ἐσκανδαλίζοῦο ἐ ἐν 


υπαὐτῷ. Ὁ δὲ Ἴησᾶς εἶπεν αὐτοῖς Οὐκ ἔ ἔσι σροφήτης 


Ἡρωδε, ὠρχήσατο ἡ ϑυγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος ἐν τῷ 


ἄτιμος, εἰ μὴ ἐν τῇ πσατρῶι αὐτᾶ, καὶ ἐν τῇ οἰκία 


54 


5 δ 


1; 
χΙ 


αὐτῇ. Καὶ ἐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις σολλὰς, διὰ 1; 


τὴν ἀπισίαν αὐτῶν. 


. ΚΕΦ. ΙΔ. 1. 


Ν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἥχάσεν Ἡρωδης ὁ τετρῴρ- 
χης τὴν ἀκοὴν ᾿[ησϑ' Καὶ εἶπε τοῖς ταισὶν 
αὐτᾶ- Οὗτός ἐσιν Ἰωάννης ὁ Βαπ]ισής" αὐτὸς ἠγέρθη 
ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ διὰ τᾶτο αἱ δυνάμεις ἐνεργᾶσιν 
ἐν αὐτῶ. Ὁ γὰρ Ἥρωδης, κρατήσας τὸν Ιωαννην, 
ἔδησεν αὐτὸν, καὶ ἔθετο ἐν ο ας διά 'Ηρωδιάδα 


59 


9 


τὴν γυναίκα Φιλίππε τ ἀδελφὲ αὖτ Ἔλος γάρ 4 


αὐτῷ ὁ Ἰωώνης" Οὐκ ἔξες! σοι ἔχεν αὐτήν. Καὶ 5 


ϑόλων αὐτὸν ἀποχτεῖναι, ἐφοῦ ἤθη τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς 


Ὡροφήτην αὐτὸν εἶχον. Γενεσίων δὲ ἀγομένων τὸ 6 


μέσω" 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. ᾳ9 

} µέσω" καὶ ἤρεσε τῷ Ἡρώδη. “Όϑεν μεθ ὄρχα ὧμο» 
8 λώησεν αὐτῆ ὀξναι ὃ ἐὰν αἰτήσηται. Ἡ δὲ, προ- 
θιθαῶεῖσα ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς, Δός μοι, φησὶν, 
ὧδε ἐπὶ τίνακι τὴν κεφαλὴν ᾿]ωάννε τὲ Βαήιςξ. 

0 Καὶ ἐλυπήϑη ὁ βασιλεύς’ διὰ δὲ τὲς ὅρκες, καὶ τὰς 
10 συνανακειµένες, ἐκέλευσε δοθῆναι. Καὶ πέμψας 
11 ἀπεκεφάλισε τὸν ᾿Ιωάννην ἐν τῇ φυλακῇ. Καὶ 
ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτᾶ ἐπὶ πίνακι,. καὶ ἐδόθη τῷ κο- 

14 ρασίω, καὶ ἤνεμιε τῇ μητρὶ αὐτῆς. Καὶ σροσελθὀν- 
τες οἱ μαϑηταὶ αὐτξ ἦραν τὸ σῶμα, καὶ ἔϑαψαν 

14 αὐτό" καὶ ἐλθόντει, ἀπήφίειλαν τῷ Ἴησ8. Καὶ ἀκέσας 
ὁ ᾿]ησᾶς ἀνεχώρησεν ἐκεῖνεν ἐν τλοίω εἰς ἔρημον 
τόπον κατ᾿ ἰδίαν. Καὶ ἀκόσαντες οἱ ὄχλοι ἠκολέ- 
14 ϑησαν αὐτῶ πεζῇ ἀπὸ τῶν πόλεων. Καὶ ἐξελθών 
ὁ ᾿]ησᾶς εἶδε σολὺν ὄχλον" καὶ ἐσλαβχγίδη ἐπ᾿ αὐτὰς, 

15 χαὶ ἐθεράπευσε τὰς ἀῤῥωςες αὐτῶν. Ὀψίας δὲ φε- 
γομένης, τροσῆλϑον αὐτῷ οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ, λένου- 
τες" ᾿Ερημός ἐσιν ὁ. τόπος, καὶ ἡ ὥρα ἤδη ταρῆλθεν: 
ἀπύλυσον τὰς ὄχλας, ἵνα ἀπελϑόντες εἰς τὰς χώμας, 

10 «οράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα. Ὁ δὲ ᾿]ησᾶς εἶπεν 
αὐτοῖς Οὐ χρείαν ἔχεσιν ἀπελθεῖν" δύτε αὐτοῖς 
1} ὑμεῖς φαγεῖν, Οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ, Οὐκ ἔχομεν 
15 ὧδε εἰ μὴ σέντε ἄρτὲς καὶ δύο ἰχϑύας. Ὁ δὲ εἶπε" 
19 Φέρετέ μοι αὐτὲς ὧδε. Καὶ κελεύσας τὸς ὄχλες 
ἀνακλιϑῆναι ἐπὶ τὲς όρτας, καὶ λαθών τὲς πέντε 
ἄρτες καὶ τὲς δύο ἰχθύας, ἀναόλέψας εἰς τὸν ἐρανὸν, 
εὐλόγησε" καὶ κλάσας ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς τὰς ἄρτες, 

εο οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοι. Καὶ ἔφα[Ὀν πάντες, καὶ 

| | ἐχορτάδησαν' 


4ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
ἐχορτάδλησαν' καὶ ἦραν τὸ τσεριασεῦον τῶν κλασμᾶ- 
τῶν, δώδεκα κοφίνας σλήρειι. Οἱ δὲ ἐθδίοντες ἦσαν εἰ 
ἄνδρες ὡσεὶ σενταχοχήλιοι, χωρὶς γυναικῶν καὶ παι- 
δίων. Καὶ εὐθέως ἠναγνασεν ὁ ᾿]ησᾶς τὰς μαθητας αα 
αὐτὸ ἐμθῆναι εἰς τὸ «λοῖον, καὶ τίροαγειν αὐτὸν εἰς 
τὺ σέραν, ἕως ὃ ἀπολύσῃ τὰς ὄχλες. Καὶ ἀπολύσας αα 
τὲς ὄχλος, ἀνέθη εἰς τὸ ὅρος κατ’ ἰδίαν τροσεύξαῦτα!. 
Ὀψίας δὲ ϑενομένης, μόνος ἦν ἐκ. 1ὸ δὲ τολοῖον 34 
ἤδη μέσον τῆς ϑαλάωης ἡ Ην, βασαχιζύμενον ὑπὸ τῶν 
κυμάτων" ἡν γρ ἐναντίας ὁ ἄνεμος. σταρ δὲ ας 
φυλακῇ τῆς νυκτὸς ἀπῇλϑε τρὺς αὐτᾶς ὁ Ἰησοῦς, Ώτρι- 
πατῶν ἐπὶ τῆς ϑαλάασης. Καὶ ἰδόντες αὐτὸν οἱ μα- α6 
ϑητα) ἐπὲ τὴν «»άλασσαν .Ἑερετατῦντα ἐταράχθησαν, 
λέγοντες, Ότι φάντασμα ἐτι' καὶ ἀπὸ τὲ «φόθε ἕ- 
χραξαν. Εὐθέως δὲ ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ἰησᾶς, λέγων" ο] 
θαρσεῖτε" ἐγὼ εἰμι’ μὴ φοβειὼε. Αποκριθεὶς δὲ αὐτῷ «8 
ὁ Πέτρας εἶτε Κύριε, εἰ σὺ εἶ, κἐλεισόν µε τορος 
σε ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὑδώα. Ὁ δὲ οἶπεν Ἐλθέ. Καὶ ο0 
καταθεὶς ἀπὸ τὲ ολοι ὁ Σ[έσρος πιεριεπάτησεν ἐπὶ τὰ 
ὕδατα, ἐλθεῖν πρὰ, τὼ ᾿ἔ.σέν. Βλέπων δὲ τὰν ἄνε- 90 
μον ἐχυρὸν, ἀροδήθη. «Καὶ ἀρξάμενος «αταπουσή- 
ζρωαι, ἐκραξε, λέγων" ἀΚύοιε, σῶσόν µε. Εὐθέως ος 
δὲ ὁ Ἰησῦς, ἐκτείνας τὴν χεφα, ἐπελαύθο κὐτέ, καὶ 
λέφει αὐτῷ Ὄληθπιε, εἰς πὶ ἑδίασαι; Καὶ ἐμ- 9µ 
ἑώτων αὐτῶν εἰς τὸ τυλοῖον, ἐκόπασεν ὁ ἄνεμοι. (Ν ο9 
δὲ ἐν τῷ λϑίῳ ἐλθόντετ σροσηχύνησαν αὐπῶ, λέ- 
οοντετ- ᾿Αληϑῶς Θεξ ὑΦς ε Καὶ διαπεράσαντες 94 
ἦλθον εἰς τὴν γῆν Γεννησαβέ. Καὶ ἐπηχόψες αὐτὸν 5 


οι 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. αι 
οἱ ἆνδρες τῶ τόπου ἐκείνου ἀπέσειλαν εἷς ὅλην τὴν 
περίχωρον ἐκρίνην, καὶ Ὡροσήνερχαν αὐτῷ πάντας 

36 τὰς κακῶς ἔχολα, Καὶ σαρεκάλεν αὐτὸν ἵνα μόνον 
ἀψωνται τῇ κραασέὸν τῇ ἱματίν αὐτβ’ καὶ ὅσοι ἥψαϑρ 
ῥιεδῴθησαν. 


ΚἘΦ. ΙΕ. ας. 


ΟΤῈ σροσέρχού]αι τῷ Ἰησὲ οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύ- 
μῶν Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, λέγού]ες' Διατί 
αἱ μαϑητα! σε ταραδαίνεσι τὴν σαράδοσι τῶν πιρεσ- 
ῥύ]έρων; ὁ γὰρ νί]ονται τὰς χεῖρας αὐτῶν, ὅταν 
4 ἄρτον ἐθίωσιν,. Ὁ ὁξ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς: Διατί 
κα) ὑμεῖς ταραθαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θε8, διὰ τὴν 
4 σαράδοσιν ὑμῶν ; ; Ὁ λὰρ θεὸ, ἐνετείλάῖο, λέγων" 
Ίιμα τὸν «πατέρα σὲ, καὶ τὴν μητέρα" καὶ, Ὁ κ]- 
χολομῶν πατέρα κ μητέρα, Φανάτω. τελευτάτω. 
5 Ὑμες δὲ λέγετε" ' ς ἂν εἴπη τῷ πατρὶ, ἦ τῇ μητρὶ, 
Δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ ἐ μό ἀρεληθῇς χαὶ ὃ μὴ τιμή η 
6 τὸ πατέρα αὐτᾶ, ἡ τὴν μητέρα αὐτᾶ. Καὶ ἠκυρο- 
σατε τὴν ἐντολὴν τὲ θεξ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν. 
1 Ὑποχρπαὶ, καλῶς προεφήτευσε σερὶ ὑμῶν Ἡσαῖας, 
8 λέων Ἐβίσει μοι ὃ λαὸς οὗτος τῷ σύματι αὐτῶν, ᾿ 
καὶ τοῖς χείλεσί μὲ τιμᾷ: ἡ δὲ καρδία αὐτῶν τσόῤῥω κ 

η ἀπέχει απ’ ἐμῖ. Μάτην δὲ σέδού]αί με, διδάσκοθες 
1ο διδασκαλίας, ἐντάλμά]α ἀνθρώπων. Καὶ σροσκαλε- 
σάμενοι! τὸν ὄχλον, εἶπεν αὐτοῖς; ᾿Αχούετε καὶ 
11 συνίετε. Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ σόμα κοιν; τὸν 
ἄνθρωπον" ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον -ἐκ τοῦ σὁμᾶῖος, 
Ε | τ.το 


4ε ΕΥΑΓΓΕΛΙ͂ΟΝ 


τοῦτο κοινοί τὸν ἄνϑρωπον. Ἔστε τροσελθού]ες οἱ 


μαθηταὶ αὐτξ εἶπον αὐτῶ. Οἶδας ὅτι οἱ Φαρισαῖοι, 
ἀκθσαύ]ες τὸν λύγον, ἐσχανδαλίόδησαν ; Ὁ δὲ ἀπο- 
"ριθεὶς εἶπε: Πᾶσα φυτεία,. ἣν. ἀκ ἐφύτευσεν ὁ τατήρ 


μ ὁ ἑρανιος, ἐκριζω»ήσεται. "Αφετε αὐτάς: ὀδήγοί 


εἶσι τυφλοὶ τυφλών. Τυφλὸ, δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηρῇ, 
ἀμφότεροι. εἰς βάδυνον σεσᾶνται. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ 
Πέτρος εἶπεν αὐτῶ: Φράσον ἡμῖν τὴν παραβολὴν 


ταύτην. Ὁ δὲ ᾿]ησᾶς εἶπεν, ᾿Ακμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσυύνδοί 


4 4 - σύ ο . 9 , 1 
ἐστε; Οὐπω νοεῖτε, ὅτι ωᾶν τὸ εἰσορευομενον εἰς τὸ 
-σύμα. εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ, καὶ εἰς ἀφεδρώνα ἐκ- 
βάλλεται ; Τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τᾶ.σόµατος ἐκ τῆς 
«καρδίας ἐξέρχεται, κἀχεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. Ἔκ 


900 τῆς καρδίαι ἐξέρχού]αι διαλογισμοὶ σσονηροὶ, φό- ͵ 


νο, μοιχείαι, τοργεῖαι, αλοπαὶ, ψευδομαρτυρίαι, 
-βλασφημίαι. Ταῦτα ἐσι τὰ κοινᾶντα τὸν ἄνθρωπον" 
τὸ δὲ ἀνίπ]οι, χερσὶ φαγεῖν οὐ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. 
Καὶ ἐξελ.δῶν ἐκεῖθεν ὁ ᾿]ησὲς ἀνεχώρησεν εἰ; τὰ μέρη 
“Έυρο καὶ Σιδῶνος. Καὶ Ἰδὲ, φυνὴ Χαναναία, ἀπὸ 
τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθῦσα, ἐλραύγασεν αὐτῷ λέγασα" 
'"Ελέησόν µε Κύριε, ἡὲ Δαθὶδ' ἡ ϑυγάτηρ μὲ καχῶς 
δαιμονίζεται. Ὁ δὲ ἐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόγον. Καὶ 
(σροσελθού]ες οἱ  μαθή]αὶ αὐτξ ἠρώτῶγ αὐτὸν, λέγογες" 
᾿Απόλυσον αὐτὴν, ὅτι κράζει ὅπιὼεν ἡμῶν. Ὁ δὲ 
ἀποχριθεὶς εἶπεν Οὐκ ἀπεςαλην εἰ μὴ εἰς τὰ τρό- 
θατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ. Ἡ δὲ ἐλθᾶσα 
τροσεχύνει: αὐτῷ, λέγεσα". Κύριε, βοήϑει μοι. Ὁ δὲ 
ἀποκριθεὶς. εἶπεν: Οὐκ ἔτι καλὸν λαθεῖν τὸν ἄρτον 
τῶν 


12 


25 
ο 


ΧΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 45. 


97 τῶν τέκνων, καὶ βαλεῖν. τοῖς κυναρίοις. Ἡ δὲ ἐπε" 
Να, Κύριε" καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψι- 
χων τῶν τιπ]ύντων ἀπὸ τῆς Τραπέζης τών κυρίων 

48 αὐτῶν. Ἱότε ἀποκριθεὶς ὁ ᾿]ησξς εἶπεν αὐτῆ: Ὢ 
φύναι, µεγάλη σὲ ἡ σίσις Γενηθήτω σοι ὡς ϑόλεις. 
Καὶ ἰάθη ἡ ϑυγάτηρ αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. 

ε0 Καὶ μεταθὰς ἐκεῖθεν ὁ ᾿]ησᾶς ἦλϑε σαρὰ τὴν ϑά- 
λασσαν τῆς Γαλιλαίας. καὶ, ἀναδὰς εἰς τὸ ὄρος, ἐκά- 

130 9ητο ἐκεῖ. Καὶ προσῆλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, ἔ- 

χοῦ]ες μεθ᾽ ἑαυτῶν χωλὲς, τυφλὰς, κωφὲς, χυλλὲς, 

καὶ ἑτέρας φολλές καὶ ἔῤῥιψαν αὐτὲς ταρὰ τὰς τύ- 
δας τοῦ Ἰησᾷ" καὶ ἐϑεράπευσεν αὐτούς; "Ὧςε τοὺς 
ὕχλες 9αυμασαι, βλέπού]ας χωφὲς λαλδιίας, κυλλὲς 
ὑμεῖς, χωλὲς περιπατξῆας, { καὶ τυφλὲς βλέπού]ας' 

4 χαὶ ἐδοξασαν τὸν θεὸν Ισραήλ. “Ὁ δὲ ᾿]ησᾶς, σροσ- 
χαλεσάμενος τὰς μαθητὰς αὐτᾶ, εἶπε: Σπλαΐ[χνίζομαι 
ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέρας τρεῖς τσροσμένασί μοι, 
καὶ ἐκ ἔχουσι τί φάγωσι' καὶ ἀπολῦσαι αὐτὲς νήσεις 

99 ὁὶ ϑέλω, μήποτε ἐχλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ. Καὶ λέγεσιν 
αὐτῶ οἱ μαθηταὶ αὐτᾶ: ᾿]ύθεν ἡμῖν ἐν ἐρημία ἄρτοι 

34 Τοσᾶτοι, ὧσε χορτασαι ὄχλον τοσοῦτον; Καὶ λέγει 
αὐτοῖς ὁ Ἰησᾶς [Όσες ἄρτους ἔχετε; «Οἱ δὲ εἶπον" κ 

ο5 Επ]ὰ, καὶ ὀλήα Ἰχθύδια. Καὶ ἐκέλευσε τοῖς ὄχλοις 

46 ἀναπεσεῖν ἐπὶ τήν φῆν. Καὶ λαθών τὰς ἑπτὰ ἄρτους 
καὶ τὲς ἰχθύας, εὐχαρισήσας ἔκλασε, καὶ ἔδωκε τοῖς 

91 μαϑηταῖς αὐτξ- οἱ δὲ μαϑηταὶ τῷ ὄχλω. Καὶ. 
ἔφαγον τσάντες, καὶ ἐχορτάδρησαν" καὶ ἦραν τὸ τε- 

38 ριοσεῦαν τῶν κλασμάτων, ἑπ]ὰ ασυρίδας σληρει,. Οἱ 

Ε2 δὲ 


Ρο 


2 


44 ΕΥΑΥΓΕΛΙΘΟΝ 


δὲ ἑδίοντες ἦσαν τετραχιοχήλιοι ἄνδρει, χρὶς 2υναι- 
χῶν καὶ παιδίον. Καὶ ἀπολύσας τὰς ὄχλες ἐνέθη 39 
εὶς τὸ τλοῖον, καὶ ἦλϑεν εἰς τὰ ὅρια Μαφδαλά. 


ΚΕΦ. ἴς. τθϐ. 
ΑΙ ροσελθόντει, οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδεκαῖόι, 1 
σειράζοντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν σημεῖον ἐκ τῇ 
δρανξ ἐπιδειξαι αὐτοῖς. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" α 
Ὀψίας γενομένης λέγετε, Εὐδία". συῤῥάζει γαρ ὁ οὗ. 
ρανό. Καὶ πρωὶ, Σήμερον χειμών" συῤῥάζει γὰρ 3 
τυγνάζων ὁ ὁρανός. Ὑποκριταὶ, τὸ μὲν τρόσωπὸν τᾶ 
ἑρανξ γινωσκέτε διακρίνειν, τὰ δὲ σημεία τῶν καιρῶν 
ἕ δυναῶε; Γενεά πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπι- 4 
ζητεῖ: καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ 
σημεῖον Ἰωνᾶ τᾶ «σροφήτε. Καὶ καταλιπών αὐτὲς 
ἀπῆλθε. Καὶ ἐλθόντες οἱ μαϑηταὶ αὐτοῦ εἷς. τὸ 5 
τσέραν ἐπελάϑοντο ἄρτες λαθεῖν. “Ὁ δὲ ᾿Ιησῖς εἶπεν 6 
αὐτοῖς: Ὁρᾶτε καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν 
Φαρισαίων καὶ Σαδδεκαίων. Οἱ δὲ διελογίζοντο ἐν Ἰ 
ἑαυτοῖς, λέγοϑϑες" "Ότι ἄρτας ἐκ ἐλάβομεν. Γνὲς δὲ ὃ 
ὁ ]ησἒς εἶπεν αὐτοῖς Τί διαλοίζεὼε ἐν ἑαυτοῖς, ὁλι- ᾿ 
φόπισοι, ὅτι ἄρτους ἐκ ἐλάβετε; Οὕπω νοεῖτε, ἐδὲ 9 
μνημονεύετε τὲς τσέντε ἄρτες τῶν σεντακιχιλίων, καὶ 
όσες κοφίνες ἐλαθθε ; Ὀὐδὲ τὲς ἑπτὰ ἄρτης τῶν τε- 10 
τραχηχιλίων, καὶ φόσας ατυρίδας ἐλάδετε; Πῶς ἑ 11 
νοεῖτε, ὅτι ἆ περὶ ἄρτα εἶπον ὑμῖν, σροσέχειν ἀπὸ τῆς 
ζύμην τῶν Φαρισαίων χαὶ Σαδδυκαίων: Τότε συνῆ- 13 
καν ὅτι ἐκ εἶπε σροσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τῇ ἄρτε, 
᾿ ἀλλ᾽ 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 45 

ἀλλ’ ἀκὸ τῆς διδαχῆς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδυχαίων. 

19 Ἔλθων δὲ ὁ ᾿]ησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς Φι- 
λίσπου ἡρώτα τὰ, μαθητὰς, αὐτῆ, λέων Ίνα µε 

14 λέγεσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι, τὸν ἱῸν τῇ ἀνθρώπε ; Οἱ 
δὲ εἶπον: Οἱ μὲν, Ιωάννην τὸ Βαα]ισήν: ἄλλοι δὲ, 
Ἠλίαν" ἕτεροι δὲ, Ἱερεμίαν, ἡ ἕνα τῶν «προφητῶν. 
1516 Λέγει αὐτοῖς: Ὕμεις δὲ τίνα µε λέγετε εἶναι; ᾿Απο-. 
χριθεὲς δὲ Σίμων Πέτρος εἶπε: Σὺ εἴ ὁ Χριςὸς ὁ ἰὸς 

11] τοῦ Θεοῦ τοῦ ζώου. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿]ησᾶς εἶπεν 
αὐτῷ» Μάακαριος εἶ, Σίμον ος ᾿]Ιωνᾶ" ὅτι σὰρξ καὶ 
αἷμα ἐκ ἀπεκαλυψε σοι, ἀλλ ὁ πατήρ με, ὁ ἐν τοῖς 

1δ ὑραγοῖ.. Κάγω δέ σοι λέγω, ὅτι σι εἶ Πετρος, καὶ 
ἐκ] ταύτη τῇ Ὡέτρα οἰκοδομήσω μὰ τὴν ἐκιλησίαν" καὶ 

19 σύλαι ἆδε ὃ κα]ογύσεσιν αὐτῆς. Καὶ δώσω σοι τὰς 
κλεὶς τῆς βασιλείας τῶν ἐρανῶν᾽ καὶ ὁ ἐὰν δήσης ἐπὶ 

τῆς γῆς, ἔσαι δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς: καὶ ὁ ἐὰν 
λύσης ἐκὶ τῆς γῆς, ἔσαι λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 

40 Τότε διεσείλατο τοῖς μαϑηταῖς αὐτῶ, ἵνα μηδενὶ εἴ- 
41 τῶσιν ὅτι αὐτός ἐσιν ᾿Ιῃσᾶς ὁ Χρισος. ᾽Απὸ τότε 
ἤρξατο ὁ ᾿[ησῖς δεικνύειν τοῖς μαϑηταῖς αὐτῶ, ὅτι δεῖ 
αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς Ιεροσόλυμα, καὶ σολλὰ σαϑεῖν 
ἀπὸ τῶν τσρεσθυτέρων καὶ ἀρχιερέων, καὶ φραμμα- ᾿ 
τέων, καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρα ἐϑερ- 

44 ϑῆναι. Καὶ σροόλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος ἤρξατο 
ἐππιμᾶν αὐτῷ, λέγων" 'Ίλεως σοι Κύριε" αὶ μὴ ἔσαι 

19 σοι τάτο. ὍὉ δὲ σραρεὶς εἶπε τῷ Πέτρῳ: Ὕπαγε 
ὀπίσω μὲ σατανᾶ, σχάνδαλὀν μὲ εἶ ὅτι ἑ φρονεῖς τὰ 

14 τῇ θεῖ, ἆλλα τὰ τῶν ἀνθρώπων. Ίότε ὁ ᾿]ησῦς εἶπε 
; τοις 


46 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

τοῖς μαθηταῖς αὐτξ: Εἴ τις ϑέλει ὀπίσω μὲ ἐλθεῖν, 
ἀπαρνησαθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σαυρὸν αὐτᾶ, 
καὶ ἀκολεϑείτω μοι. Ὃς φὰρ ἂν ϑέλη τὴν ψυχὴν 
αὐτῷ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν" ὃς δ' ἀν ἀπολέσῃ τὴν 
ψυχὴν αὐτᾶ ἕνεκεν ἐμξ, εὐρήσει αὐτήν. Τ φὰρ 
ὠφελεῖται ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν χύσμον ὅλον κερδήση, 
τὴν δὲ ψυχὴν αὐτξ ζημιωϑῆ ; ἡ τί δώσει ἄνθρωπος 
ἀνταλλαίμα τῆς ψυχῆς αὐτᾶ; Μέλλει γὰρ ὁ ἠὸς τᾶ 
ἄνθρωπε ἔρχεδγαι ἐν τῇ δόξη τ τᾳτρὸς αὐτξ, μετὰ 
τῶν ἀδέλων αὐτξ' καὶ τότε ἀποδώσει ἑκάσω κατὰ 
τὴν τρᾶξιν αὐτβ. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, εἰσί τινες τῶν 
ὧδε ἑςηχότων, οἵτινες ἆ μὴ φεύσωνται ϑανάτα, ἕως 


ἂν ἴδωσι τὸν ἠὸν τοῦ ἀνϑρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ 


βασιλείᾳ αὐτᾶ. 
ΚΕΦ. ΙΖ. τη. 


Κ’ Ι μεθ ἡμέρας ἓξ πιαραλαμόανει ὁ ᾿Ιησὲς τὸν 
ἨΠἐτρον, καὶ ᾿[άκωθον, καὶ ᾿Ιωάννην τὸν ἀδελ- 


φὸν αὐτᾶ” καὶ ἀναφέρει αὐτὸς εἰς ὕρος ὑψηλὸν κατ᾽᾿ 


ἰίαν. Καὶ μετεμορφώθη ἔμπροῶεν αὐτῶν, καὶ 
ἔλαμψε τὸ σρόσωπον αὐτξ ὡς ὁ ἥλιος: τὰ δὲ ἱμάτια 
αὐτξ ἐγένϑο λευκὰ ὡς τὸ φῶς. Καὶ ἰδὲ, ὤφθησαν 
αὐτοῖς Ν[ωσῆς καὶ ᾿Ηλίας, μετ᾽ αὐτξ συλλαλᾶντες. 
᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπε τῷ ᾿]ησϑ᾽ Κύριε, καλῦν 
ἐσιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι" εἰ ϑέλεις, τοιήσωμεν ὧδε τρεῖς 
σχηνᾶς, σοὶ μίαν, καὶ Μωσῇ μίαν, καὶ μίαν Ἠλία. 
Ἔτι αὐτξ λαλᾶντος, ἰδὲ, νεφέλη φωτεινὴ ἐπεσκίασεν 
αὐτάς" καὶ Ἰδὲ, φωνὴ ἐκ τῆς Υεφέλης, λέγεσα" Οὗτός 

! ἐςιν 


25 
96 


2] 


ο 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. Ἅ 


ἐτιγ. ὁ ἡός μὲ ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ὦ εὐδόκησα αὐτᾶ 

6 ἀκάτε. Καὶ ἀκέσαήξει οἱ μαθηταὶ ἔπεσον ἐπὶ τρό- 
Ἴ σωπον αὐτῶν, καὶ ἐφοθήλησαν σφύδρα. Καὶ τροσ- 
ελϑών ὁ ᾿Ιησὲς ἥψατο αὐτῶν, καὶ εἶπεν: Ἐν γέρθήῇε, 

ἃ καὶ μὴ φοθείοδε.. ᾿Επαραή]ει, δὲ τὲς ὀφθαλμὲς αὐτῶν, 

η ὀδένα εἶδον, εἰ μὴ τὸν ᾿]ησὲν µόνον. Καὶ καταθαι- 
γύντων αὐτῶν ἀπὸ τᾶ ὄρες, ἐνετείλα]ο αὐτοῖς ὁ ᾿ησἒς, 
λέων, Μηϑενὶ εἴπητε τὸ ὕραμα, ἕως. ὅ ὁ ἡὸς τῇ ἀν- 

10 νρώπὰ ἐκ νεκρῶν ἀνασῆ. Καὶ ' ἐπηρώτησαν αὐτὸν οἱ 
μαθηταὶ αὐτᾶ, λέγοντες: Τί ἐν. οἱ Γραμματεῖς λέ- 

11 ψ8ση, ὅτι Ἠλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρώτον : ; Ὁ δὲ Ἰησᾶς 
ἀποκριθεὶς. εἶπεν αὐτοῖς" Ἠλίας μὲν ἔρχθ]αι σρῶτον, 

14 χαὶ ἀποκατασήσει Φώτα. Λέω δὲ ὑμῦν, ὅτι Ἠλίας 
ἤδη ἦλϑε, καὶ οὐκ ἐπέγνωσαν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐποίη- 
σαν ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν. Οὕτω καὶ ὁ ἡὸς τᾶ 
19 ἀγθρώπε μέλλει σώχειν ὑπ αὐτῶν. οτε συνῆκαν 
οἱ μαθή]αὶ ὅτι τερὶ ᾿]Ιωάννε τὸ Βαπῆιςξ εἶπεν αὐτοῖς. 

14 Καὶ ἐλθόντων αὐτῶν πρὸ; τὸν θχλόν, τροσῆλϑεν 
1ς αὐτῷ ἄνθρωπος, γογυπετῶν αὐτῷ, Καὶ λέφων' 
Κύριε, ἐλέῃσόν μὲ τὸν ἡὸν, ὅτι σεληνιάζεται, καὶ 
χαχῶς σώχει' τολλάχις γὰρ σίπ]ει εἰς τὸ τῦρ, καὶ 

16 πολλάκις εἰς τὸ ὕδωρ, Καὶ τπροσήνεγκα αὐτὸν τοῖς 
μαϑηταῖς σε, καὶ ἐκ ἠδυνήϑησαν αὐτὸν ϑεραπεῦσαι. 

1] ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ ᾿]ησῖς εἶπεν Ὢ γενεὰ ἄπισοι, καὶ 
διεσραμμένη, ἕως τότε ἔσομαι μεθ ὑμῶν; ἕως τύτε 

18 ἀνέξομαι ὑμῶν; φέρετέ μοι αὐτὸν ὧδε. Καὶ- ἐπετί- 
μησεν αὐτῶ ὁ ᾿]ησᾶς, καὶ ἐξῆλϑεν ἀπ᾿ αὐτῆ τὸ δαι- 
μόνιον, καὶ ἐθεραπεύθη ὁ ταῖς ἀπὸ τῆς ὥρα; ἐκείνης. 
Τοτε 








48 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


Τότε ταροσελθόντες αἱ μαϑηταὶ τῷ Ἰησοῦ «καν ἰδαν, 
εἶπον: Διατί ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήνημεν ἐχθαλεῖν αὐτό; 
Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐταῖς” Διὰ τὴν ἀκιίαν ὑμῶν" 
ἀμὴν δρ λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε τίσιν ας χύκκον 

σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὕρ-ι τήτω- ΜΔαθηνι ἐντεῦνεν 
ἐχεῖ, καὶ μεταβήσεται' καὶ οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν. 


τηο»-----------”Ότο δὲ τὸ γένος ἐκ ἐκπορεύεται, εἰ μὴ ἐν «προσευχῇ 


καὶ νητόα. ᾿Αναςρεφομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γαλι- 
λαία, εἶπεν αὐτοῖς ὁ ὁ ᾿]ῃσοῦς’ Μέλλει ὁ ἠὰς τοῦ Ὃν, 
ϑρώπου σαραδίδοϑαι εἰς χέρας ἀνθρώπων: Καὶ 

ἀποιθενᾶσιν αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτη ἡμέρα ἐγερϑῇσθαι. 
Καὶ ἐλυπήϑησαν σφόδρα. ᾿Ἐλϑόῆων δὲ αὐτῶν εἲς 
Καπερναὲμ, προσῆλθον οἱ τὰ δϑραχμα λαμθανόϑει, 


τῷ Πέτρω, καὶ εἶπον" Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ 


τὰ δίδραχμα; Λέξι, Ναί. Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς τὴν 
οἰκίαν, τροέρϑασεν αὐτὸν ὁ ᾿]ησοῦς, λέγων" Τί σοι 
δοκεῖ, Σίμων; οἱ βααιλεῖ τῆς φῇς ἀπὸ τίνων λαμ- 
ῥᾶνεσι τέλη, ἡ κῆνσον ; ἀπὸ τῶν ἠῶν αὐτῶν, ἡ ἀπὸ 
τῶν ἀλλοτρίων Σ Λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος" ᾿Απὸ τῶν 


ἀλλοτρίων. Έφη αὐτῷ ὃ ᾿Ιησξς" "Άραγε ἐλεύϑεροί 
ὤο- 9 


εἰσιν οἱ {οί. "ἵνα δὲ μὴ σκανδαλίαωµεν αὐτὰς, 
ρευϑεὶς εἰς τὴν ϑάλαοσαν, βαλε ἄλκισρον, καὶ τὸν 
ἀναθαν]α πρῶτον ἰχθῦν ἄρον" καὶ, ἀνοίξας τὸ σύμα 
αὖὐτᾶ, εὑρήσεις σάῆρα" ἐκεῖνον λαθών δὸς αὐτοῖς ἀγ]ὲ 
ἐμᾶ καὶ σΏ. 


9 


91 
90 


23 


ο 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 49 


ΚΕΦ. ΙΗ. ιδ, 


1 Ε Ν ἐκείνῃ τῇ ὥρα σροσῇλϑον οἱ μαϑηταὶ τῷ 
Ἰησοῦ, λέγοῦει; Τί; ἄρα μείδων ἐσὶν ἐν τῇ 

9 βασιλεία τῶν ἑρανῶν; Καὶ προσκαλεσάμενος ὁ Ἰη- 
9 οὓς τταιδίον ἔτησεν αὐτὸ ἐν μέσω αὐτῶν, Καὶ εἶπεν" 
᾿Αμὴν λέγω ὑμν, ἐὰν μὴ σραφῆτε, καὶ Φένηὼε ὥς 
τὰ σαιδία, οὐ μὴ εἰσέλλητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν 
4 αρανών. Ὅσις οὖν ταπεινώση ἑαύλὸν ὡς τὸ παιδίον 
τῖτο, ἆτό, ἐσιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασιλεία τῶν ὁρανῶν. 

ς Καὶ ὁ ὃς ἐὰν δεξήαι παιδίον τοιᾷτον ἓν ἐπὶ τῷ ὀνόματί 
ϐ µου, ἐμὲ δέχεται. Ὃς δ' ἂν σκανδαλίση ἕνα τῶν 
μικρῶν τοὐτῶν τῶν πισευόντων εἰς ἐμὲ, συμφέρει 
αὐτῷ ἵνα κρεμαὼῇ μύλος ὀνικὸς ἐπὶ τὸν τράχηλον 
αὐτῶ, καὶ καταπον]ιὼῆ ἐν τῷ πελάγει τῆς ϑαλάοσης, 
Οὐαΐ τῷ χύσμω ἀπὸ τῶν σκανδάλων ἀναφχη φάρ ἐτιν 
ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα’ πλήν ἑαὶ τῷ ἀνθρώπω ἐκείνω. 
δ οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται. ΚΕ) δὲ ἡ χείρ σου ἢ ὁ 
σάς σα σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτὰ, καὶ βαλε ἀπὸ 
σοῦ" καλόν δοι ἐσὶν εἰσέλ.ϑεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ 
κυλλὸν, ἡ δύο χείρας ἡ δύο σύδας ἔχοντα βληθῆναι 
9 εἰς τὸ σῦρ τὸ αἰώνιον. Καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός σὰ σκαν» 
δαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν, καὶ βαλε ἀπὸ σᾶ: καλόν σοι 
ἐσὶ μονάρϑαλμον εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, ἡ δύο ἀφ- 
ϑαλμὸς ἔχοντα βληθῆναι εἰ τὴν λέενναν τοῦ συρό., 

το Ὅρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τουτῶγ" 
φὰρ ὑμῖν, ὅτι οἱ αφίελοι αὐτῶν ἐν οὐρανοῖς, διὰ. 

σαϑὸς βλέπεσι τὸ πρόσωπον τὲ σώρός μὲ τᾶ ἐν ὅρα- 

σ γΟῖς. 


ο -Ὁνο 





0 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ " 

γος. Ἦλθε γὰρ ὁ ὑὸς τῇ ἀνθρώπου σῶσαι τὸ ἀπο- 
λωλός. ΤΙ ὑμῖν δοκεῖ; ἐὰν γένηταί τινι ᾿ἀνϑρώπω 
ἑχατόν τρόδῶα, καὶ σλανηϑῇ ἕν ἐξ αὐτῶν" οὐχὶ 


ἀφεὶς τὰ ἐννενηκογταεννέα, ἐπὶ τὰ ὅρη σορευδεὶς, 


ζητεῖ τὸ σλανωμενον ; Καὶ ἐὼν. γένηται εὑρεῖν αὐτὸ, 
᾿ ͵ ς ο» τ , » . - - Φα 2 
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι χαίρει ἐπ᾿ αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ 


τοῖς ἐννενηκού]αεννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοις. Οὕτως, 


11 


“1 3 


13 


14 


ἐκ ἔσι ϑέλημα ἔμπροθεεν τᾶ πατρὸς ὑμῶν τᾶ ἐν ὅρα- 


γοῖς, ἵνα ἀπόληται εἷς τῶν μικρῶν τούτων. Ἔαν δὲ. 


ἁμαρτήση εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σα, ὕπαγε, καὶ ἔλεγξον 
αὐτὸν μετάξυ σὰ καὶ αὐτξ μόνα" ἐάν σὲ ἀκέση, ἐκέρ- 


δησας τὸν ἀδελφὸν ση. ᾿Εὰν δὲ μὴ ἀκέση, σαράλαθε 
μετὰ οἳ ἔτι ἕνα ἢ δύο: ἵνα ἐπὶ σὁμᾶῖος δύο μαρτύρων͵ 


1 τριῶν σαθῇ πᾶν ῥῆμα. ᾿Εὰν δὲ παρακέση αὐτῶν, 


15 


10 


17 


εἰπὲ τῇ ἐκκλησία: ἐὰν δὲ καὶ τῆς ἐκκλησίας ταρα-. 


, »΄ -ῳὉ ϱ 3 ' . ο ΄ 9 .4 
χϑση, ἔσω σοι ὥσδερ ὁ ἐϑγικὸς καὶ ὁ τελωνης.. ᾿Αμῆν 


18 


λέγω ὑμῖν, ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῇς, ἔσαι δεδε-. 


μένα ἐν τῷ ἐρανῶ" καὶ ὅσα ἐὰν λύσητε ἐπὶ τῆς γἑ, 
ἔσαι λελυμένα ἐν τῷ ἐρανῷ. Παλιν λέγω ὑμῖν, ὅτι 
ἐὰν δύο ὑμῶν συμφωνήσωσιν ἐπὶ τῆς γῆς περὶ παγτὸς 
πράγματος ὃ ἐὰν αἰτήσωνται, γενήσεται. αὐτοῖς παρὰ 
τοῦ ’ σατρός μου τὲ ἐν ἀρανοῖς. Οὐ αρ. εἰσι δύο ἡ 
τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσω 


αὐτῶν. Ίότε προσελθὼν αὐτῶ ὁ Πέτρος εἴπε' Κυ- 
ριε, Ώοσακι; ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός µου, καὶ. 


ΗΝ 9.” ε . . - -” 
ἀφήσω αὐτῶ; ἕως ἑπ]άκις; Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿]ησοῦς- 


Οὐ λέγω σοι, ἕως ἑπτάκις, ἀλλ’ ἕως ἑθδομηχοντώκις. 


ἑπ]α. Διὰ τοῦτο ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν 
| ἀνθρώπω 


το 


91 


93 


29 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΊΘΑΙΟΝ. τσι 


ἀνϑρώπω βασιλεῖ, ὃς ἠνέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ 
44 τῶν δέλων αὐτᾶ. ᾿Αῤξαμένε δὲ αὐτᾶ συναίρειν, προσ- 
25 Ινέχϑη αὐτῷ εἷς ὀφειλέτης μυρίων ταλαύ]ων. Μὴ 
ἔχοος. δὲ αὐτοῦ ἀποδέναι, ἐκέλευσεν αὐτὸν ὁ κύριος 
' αὐτὸ πραθῆναι, καὶ τὴν ρυναίχα αὐτᾶ, καὶ τα τέκνα, 
α0 καὶ τσάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἀποδοθῆναι. [Πεσων ἓν ὁ 
δδ ὅλος προσεκύνει αὐτῶ, λέγων" Κύριε, μακροθύμησον 
41 ἐπ᾿ ἐμοὶ, καὶ σώ]α σοι ἀπύδώσω. Σπλαχνιῶεὶς δὲ 
ὁ χύριοέ τοῦ δόλου ἐκείνου, ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ τὸ 
1δ ἠάνειον ἀφῆκεν αὐτῶ; Ἐξελθὼν δὲ ὁ δοῦλος ἐχεῖνος 
εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ, ὃς ὤφειλεν αὐτῷ 
ἑκατὸν δηνάρια" καὶ χρατήσας, αὐτὸν ἔπνιχε, λέγωγ- 
30 Ἀπόδος μοι ὅ, τι ὀφείλεις. Πεσὼν οὖν ὁ σύνδουλος 
αὐτοῦ εἲς τὲς τοδας αὐτξ ταρεκαλει αὐτὸν, λέγων" 
Μάκρο» ύμησον ἐπ᾿ ἐμοὶ, καὶ πάντα ἀποδώσω: σοι. 
40 Ὁ δὲ. ἐκ ἤθελεγ- ἀλλα ἀπελθών ἔθαλεν αὐτὸν εἰς 
31 φυλακὴν, ἕως οὗ ἀποδῶ τὸ ὀφειλόμενον. ᾿]δόντες δὲ 
οἱ σύνδουλοι αὐτᾶ τὰ γένύμενα ἐλυπήϑηόαν σφόδρα" 
καὶ ἐλθοντεῖ διεσάφησαν τῷ χυρίω αὐτῶν τσάντα τὰ 
43 φεγύμενα. Ίστε πρόσκαλεσάμενος αὐτὸν ὁ κύριος αὐ- 
ο τοῦ λέγει αὐτῶ: Δῦλε τονηρὲ, τιᾶσαν τὴν ὀφειλὴν 
33 ἐχείνην ἀφῆκα σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσας με. Οὐχ ἔθει 
καί σε ἐλεῆσαι τὸν σὐγδελον σε, ὡς χαὶ ἐγώ σε ἠλέησα; ; 
34 Καὶ ὀρμϑοεὶ; ὁ ὁ κύριος αὐτῇ παρέδωχεν ἀὐτὸν τοῖς βα- 
σαγιταῖς, ἕως, οὗ ἀποδῶ τᾶν τὸ ὀρειλόμενον αὐτώ. 
35 Οὕτω καὶ ὁ πατήρ μὲ ὁ ἐπεράνιος τσοιήσει ὑμῖν, ἐὰν 
μὴ μὴ ἀφῆτε ἕκασος τῶ ἀδλφῷ αὐτξ ἀπὸ τῶν καρδιῶν 
ὑμῶν τὰ ταραπ]ώματα αὐτῶν. 


5 ΚΕῑ 





59 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
| ΚΕΦ. 16. το. 


ΑΙ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ]ησᾶς τὰ, λόγἑς-τϑ- 1 
τους, μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἦλϑεν 
εἰς τὰ ὅρια τῆς ᾿[εδαίας, πέραν τᾶ Ἰορδῶν. Καὶ « 
ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι σολλοί! καὶ ἐϑεράπευσεν 
αὐτοὺς ἐκεῖ. Καὶ τροσῆλϑον αὐτῶ οἱ Φαρισαῖοι, 3 
τσειραζοντες αὐτὸν, καὶ λέγοντες αὐτώ: Ε) ἕξεσιν 
ἀνϑρώπω ἀπολῦσαι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν 
αἰτίαν ; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς: Οὐκ ἀνέγναθε, 4 
ὅτι ὁ τοιήσας ἀπ᾿ ἀρχῆς ἄρσεν καὶ ϑῆλυ ἐποίησεν 
αὐτές; Καὶ εἶπεν" Ἔνεκεν τότὰ καταλείψει ἄνθρω- 5 
πος τὸν τατέρα καὶ τήν μητέρα, καὶ σροσκολλη»ή- 
δεται τῇ φυναικὶ αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα 
μίαν" Ὥσε ἐκέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σαρξ µία. "0 ὃν ὁ 6 
θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριδέτω. Λέϑουσιν Ἰ 
αὐτῷ: ΤΙ οὖν Μωσῆς ἐνετείλατο δέναι βιθλίον ἀπο- 
σασίου, καὶ ἀπολῦσαι αὐτήν; Λέφει αὐτοῖς: Ὅτι ἃ 
Μωσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖν 
ἀπολῦσαι τὰς ηυναῖκας ὑμῶν" ἀπ᾽ ἀρχῆς δὲ καὶ γέγονεν 
ὕτω. Λέω δὲ ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν ἀπολύση τὴν γυναῖκα 9 
αὐτξ, εἰ μὴ. ἐπὶ πορνεία, καὶ φαμήση ἄλλην, μοιχᾶ- 
ται" καὶ ὁ ἀπολελυμένην φαμήσας μοιχᾶται. Λέ- 10 
φὴσιν αὐτῷ οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ- Εἰ ὅτως ἐςὶν ἡ αἰτια 
τᾶ ἄνθρωπε μετὰ τῆς γυναικὸς, ἕ συμφέρει γαμῆσαι. 
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς: Οὐ πάντες χωρᾶσι τὸν λόγον τᾶ- 11 
τον, αλλ’ οἷς δέδοται. Εἰσὶ φὰρ εὐνῖχοι, οἵτινες ἐκ 13 
κοιλίας μητρὸς ἐγεννήθησαν ὅτω" καί εἶσιν εὐνχοι, 
οἵτινες 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΝ. 59 


ὄτνες εὐνεχίθήσαν ὑπὸ τών ἀνδρώπων' καί εἶσιν 
εὐνῖχοι, οἵτινες εὐνέχισαν ἑαυτὲς διὰ τν βασιλείαν 
19 τῶν δρανών. Ὁ δυνάμενος 'Χωρεῖν χωρείτω. Τότε 
σροσηνέχθη αὐτώ παιδία, | ἵνα τὰς χεῖρας ἐπιθῆ αὖ- 
τοῖς, καὶ προσεύξηται: οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπέίμησαν αὐ- 

14 τος. Ὁ δὲ ησᾶς εἶπεν "Αφετε τὰ παιδία, καὶ μὴ 
χωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρός µε" τῶν γὰρ τοιύτων ἐσὶν 

15 ἡ βασιλεία τῶν ἐρανῶν. Καὶ ἐπιθεὶς αὐτοῖς τὰς χεῖ- 
18 ρας, ἐπορεύθη ἐκεῖθεν. Καὶ ἰδὲ, εἷς προσελθὼν εἶπεν 
αὐτῶ" Διδάσκαλε ἀγαϑὲ, τί ἆγανὸν ποιήσω, ἵνα 
11 ἔχω ζωήν αἰώνιον; “Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῶ" Τί µε λέγεις 
ἀγαϑόν;; οὐδεὶς ἀγαϑὸς, εἰ μὴ εἷς, ὁ Θεὸς, Εἰ δὲ 
«έλεις εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωήν, τήρησον τὰς ἐντολάς. 

15 Λθει αὐτῶ: Ποίας; Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπε Τὸ, Οὐ 
φονεύσεις: Οὐ μοιχεύσεις" Οὐ κλέψει Οὐ ψευδα- 
19 μαρτυρήσεις: Τίμα τὸν πατέρα σᾶ,. καὶ τὴν μητέρα" 
30 χαὶ, ᾿Αγαπήσεις τὸν σλησίον σὰ ὡς σεαυτόν. Λέγει 
αὐτῶ ὁ νεανίσκος" Παν]α ταῦτα ἐφυλαξάμην ἐκ γεό- 

31 τητός μου’ τί ἔτι ὑσερῶ; Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς; Ε 
θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαίε, πώλησόν σὲ τὰ ὑπαρχού]α, 
καὶ δὸς π]ωχοῖς: καὶ ἕξεις ϑησαυρὸν ἐν ἑρανῶ"' καὶ 

44 δεῦρο, ἀκολάνει μοι. "Ακέσας δὲ ὁ νεανίσχος τὸν λό- 
φον ἀπῆλθε λυπέμενοι; ἦν φὰρ ἔχων κτήματα σολ» 

43 λα. Ὁ δὲ Ἰησᾶς εἶπε τοῖς μανηταῖς αὐτοῦ" ”Αμὴν 
λέγω ὑμῖν, ὅτι δυσκόλως σλέσιος εἰσελεύσέ]αι εἷς τὴν 

14 βασιλείαν τῶν ἐρανῶν. Παλιν δὲ λέγω ὑμῖν, εὖκο- 
πατθρόν ἒσι κάμηλον διὰ τρυπήμῶος, ῥαφίδος διελθεῖν, 

45 ἡ πλήν εἷς τὴν βασιλείαν τᾶ Θεῦ εἰσελθεῖν. .᾿Ακά- 
σαὐ]ες 





54 . ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


σαγ]ὲς, δὲ οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ ἐξεπλήοσοντο σφόδρα, λέ- 


9οντε ΤΊ ἄῤα δύναται σωϑῆναι; 'Εμθλέψας δὲ ὁ 
᾿Πησὲς εἶπεν αὐτοῖς: Παρὰ ἀνϑρώποις τοῦτο. ἀδυνά]ον 
ἐσι, παβὰ δὲ θεῷ φώτα δυνατά ἐσι. Τότε ἀποκρι- 


ϑεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῶ" Ιδού, ἡμεῖς ἀφήκαμεν ᾿ 
ταντα, καὶ ἠκόλεν ἠσαμὲν σοι τί ἄρα ἔςαι ἡμῖν; 


Ὁ δὲ ᾿]ησᾶς εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὑμεῖς 
οἱ ἀκόλεθήσαν]ές μοι, ἐν τῇ παλημενεσία, ταν καθίδη 
ὁ {Ον τᾶ ἄνθρωπε ἐπὶ ϑρόνε δόξης αὐτοῦ, κα»νίσεδε 


- κὰὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κρίνοντες τὰς δώδεκα 
φυλὰς; τοῦ Ἱσραήλ. Καὶ πᾶ; ὃς ἀφῆκεν οἰκίας, ἡ 


ἀδελφές, ἡ ἀδελφάς, ἢ πατέρα, ἢ μητέρα, ἡ 2υ- 
ναῖκα, ἢ τέκνα, ἡ ἀφροὺς, ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μοῦ, 


ἑκάλονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον Χληρο- 


νοµήσει. Πολλοί δὲ ἔσογαι πρῶτοι, ἔχατοι: καὶ 


ἔχατοι τυρώτοι. 


ΚΕΦ. Κ. ο. 


Ο ΟΙΑ γάρ ἐσιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀν- 


Ὕρύπω οἰκοδεασότη,, ὕσις ἐξῆλϑεν ἅμα αρωὶ 
μιϑγώσαδλαι ὁ ἐργάτας εὶς τὸν᾽ ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Συμ- 
φωνήσας δὲ μὰ τῶν ἐρατῶν ἐ ἐκ δηναρίν τὴν ἡμέραν, 
ἄπέςειλεν αὐτὰς εἷς τὸν ἀμπελῶνα αὐτᾶ. . Καὶ ἐξελ- 


«ων περὶ τὴν τρίτην: ὧῤαν, εἶδεν ἄλλους ἑσῶτας ἐν 


Τῇ. ἀγορᾷ ἀργές. Κακείνοις εἶπεν Ὕπαφθε καὶ ὑμεῖς 
εἰς τὸν ἀμπελῷνα, καὶ ὃ ἐὰν ἡ δίκαιόν δώσω ὑμῖν. 
Οἱ δὲ ἀπῆλθον. Παάλιν ἐξελϑωύ- περὶ ἕκτην καὶ 


- ἐννάτην ὥραν, ἐποίησεν ὡσαύτως. Περὶ δὲ τὴν ἑθ- 


. δεκάτην 











10 


17 


19 


ΚΑΤΑ ΜΑΊΘΑΙΟΝ. 55 


ἑρκέτην ὥραν ἐξελθών, εὗρεν ἄλλες ἑρῶτα, ἀργοὺς, 
χαὶ λέγει αὐτος Τί ὧδε ἑτήκατε ὕλην τὴν. ἡμέραν, 
ἀρφαί; Λέγουσιν αὐτῷ" "Ότι δδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο. 
Λέει αὕτοις" Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἷς τὸν ἀμπελῶνα, 
καὶ ὁ ἐὰν ἡ δίκαιον λήψεδοε. Ὀψίας δὲ γενομένης, 
λέγει ὁ κύριος τᾶ ἀμπελῶνος τῷ ἐπηρύπῳ αὐτὸ. ᾿ Κα- 
λεσον τοὺς ἐργάτας, καὶ ἀπόδο, αὐτοῖς τὸν μιδὸν, 
ἀρξαμενὸς ἀπ τῶν ἑκάτων, ἕως. τῶν ᾿πρωτωγ.. Καὶ 
ἐλϑύτες οἱ σερὶ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἔλαθον ἀνὰ δη- 
γάρΙΟΥ. Ἕλθότες δὲ οἱ πρῶτοι ἐνόμισαν: ὅτι πλείονα 
ληψοῆαι καὶ ἔλαθον καὶ αὐτοὶ ἀνὰ δηνάριο. Λα-. 
ῥύθε, δὲ ἐγόμυζον κατὰ τοῦ οἰκοδεασότον, Λέγοντει; 
ὅτι ὅτοι οἱ ἔοχαθοι μίαν ὥραν ἐποίῃσαν, κᾶὶ Ἶσες ἡμῖν 
αὐτὰς ἐποήησας, τοις βατάσασι τὸ βαρος τῆς ἡμέρας, 
χαὶ τὸν χαύσωνα. Ὁ δὲ ἀποχριϑεὶς εἶπεν ἑνὶ αὐτών'. 
Ἔταιε, ἐκ ἀδικῶ σε" ἐχὶ δηναρίν συνεφωνησά, μοι; 
Ἄρον τὸ σὸν; καὶ ὕπαρ" Φέλω δὲ τἔτω τῷ ἐχάτῳ 
δοῦναι ὡς καί σοι. Ἢ ἐκ ἔξεςί μοι σοιῆσαι ὁ ϑέλω 
ἐν τοῖς ἐμοῖς ; ἢ ὁ ὀφθαλμός σϑ πονηρός ἐσιν, ὅτι ἐω. 
ἀγαθό, εἰμι; Οὕτως ἔσονται οἱ ἔχατοι, πρῶτοι" καὶ 
οἱ πρῶτοι, ὄχατοι τολλοὶ γάρ εἰσι κλητοὶ, ὀλίγοι 
δὲ ἐκλεκτοί. Καὶ ἀναθαίνων ὁ ᾿Ιησδ, εἰς “Ιεροσόλυμα 
παρέλαθε τοὺς, δώδεκα μαθητὰς κατ᾿ 'Ἰδίαν ἐν τῇ ὁδῶ, 
καὶ εἶπεν αὐτοῖς ᾿]δά, ἀναθαίνομεν εἰς “Ἱεροσόλυμα, 
καὶ ὁ τὸς τῇ ἀνϑρώπου ταραδοϑήσεται τοῖς ᾿Αρχιξ-. 
ρεῦσι καὶ Γραμματεῦσι' καὶ κώακριᾶσιν αὐτὸν ϑα- 
γάτω" Καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔϑνεσιν εἰς τὸ 
ἐμπαιξαι, καὶ μασιγῶσαι, καὶ σαυρῶσαι' καὶ τῇ 
| | τρίτῃ 


“τ -- νυν --- -- 
. 


56 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τρίτῃ ἡμέρα ἀνασήσεται. Τότε σροσῆλδεν αὐτῷ ἡ «ο 


µήτηρ τῶν ἠῶν Ζεδεδαίου, μετὰ τῶν ζῶν αὐτῆς, 
προσκυνοῦσα, καὶ αἰτοῦσά τι. σαρ αὐτοῦ. Ὁ δὲ 


εἶπεν αὐτῇ" Τί Ὄέλεις ; Λέγει αὐτῶ" ΕἸπὲ ἵνα κα- 


ϑίσωσιν ὅτοι οἱ δύο οί μὲ, εἷς ἐκ δεξιῶν σον, ' καὶ | 


| 


01 


εἷς ἐξ εὐωνύμων, ἐν τῇ βασιλείᾳ σϑ. ᾿Αποχριθεῖξ δὲ β 


ὁ Ἴησᾶς, εἶπεν" Οὐκ οἴδαῖε τί  αἰτεῖδε. Λυύναδιε Φιξῖν 
τὸ -τοτήριον ὁ ἐγὼ μέλλω πίνειν, καὶ τὸ βάπτισμα 
ὃ ἐὼ βαπθίζομαι, βαπ]ιϑῆναι; : Λέγεσιν αὐτῷ" ᾿ Δυ- 
νάμεϑα. Καὶ λέγει αὐτοῖς; Τὸ μὲν σοτήριό μου 
σίρδε,. καὶ τὸ βώῆισμα, ὃ ἐγὼ βαπθίζομὰι, βατ- 
τιδγήσεδϑε- τὸ δὲ χαϑίσαι ἐκ δεξιῶν ' μὲ καὶ ἐξ εὐῶ- 
γύμων μϑ, ἐκ ἔσιν ἐμὸν δῖναι, ἀλλ᾽ οἷς ἠτοίμασαι ὑπὸ 
τῇ πατρὸς με. Καὶ ἀκέσαντες οἱ δέκα ἠγανάκτησαν 
περὶ τῶν δύο ἀδελφῶν. “Ὁ δὲ Ἰησᾶς προσκαλεσάμενος 
αὐτὰς εἶπεν Οἴδατε ὅτι οἱ ἄρχοντες τῶν ἐϑνῶν κα- 
ταχυριεύϑσιν αὐτῶν, καὶ οἱ μεγάλοι κατεξησιάζουσιν 
αὐτῶν. οὐχ | ὕτως δὲ ἐ ἔσαι ἐν ὑμη' ἀλλ᾽ ὃς ἐὰν ϑέλη 


ἐν ὑμῖν μέγας γενέθγαι, ἔσω ὑμῶν διάκονοι: Καὶ ὃς 


ἐάν. ϑέλη ἐν ὑμῖν εἶναι σρῶτος, ἔσω ὑμῶν δοῦλος. 
Ὥσπερ ὁ ἰὸς τοῦ ἀνϑρώπν οὐκ ἦλθε διαχονη»ῆναι, 
ἀλλὰ διακονῇσαι, καὶ δῖναι τὴν ψυχὴν αὐτᾶ λύτρον 
ἀντὶ σολλών. Καὶ ἐχπορευομένων αὐτῶν απὸ .]ε- 
ριχὼ ἠχολέϑησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς. Καὶ ]δὲ, δύο 
τυφλοὶ καϑήμενο! σαρὰ τὴν ὁδὸν, ἀκούσαντες ὅτι 
᾿]ησοῦς παράγει, ἔκραξαν, λέγοντες" Ἐλέησον ἡμᾶς 
Κύριε, ἠὸς Δαθίδ. Ὁ δὲ ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτοῖς, 
ἵνα σιωπήσωσιν" οἱ δὲ μεῖζον ἔκραζον, λέγοντες" 

Ἐλέησον 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. η 


ἡ4 ᾿Ἐλέησον ἡμᾶς Κύριε, ἠὸς Δαῦβ. Καὶ φὰς ὁ ὁ ησἒς 
ἔρωνησεν αὐτὲς, καὶ εἶπε' Τί Σέλετε ποιήσω ὑμῖν) 

34 Λέηθσιν αὐτῶ: Κύριε, ἵνα ἀνοιχθῶσιν ἡμῶν οἱ ὁφ- 

94 33αλμοί. Σπλαγχνιῶεὶς δὲ ὁ- ]ησοῦς ἥψατο: τῶν 
ἀρϑαλμῶν αὐτῶν: καὶ εὐϑέως ἀνέόλεψαν αὐτῶν οἱ 
ἀρϑαλμοὶ, καὶ ἠκολάϑησαν ἀὐτῶ, :. 


ΚΕΦ. ΚΑ. οἱ, υ 


! Κ’ Ι ὅτε ἡγδαν. ος Ἱφοσόλυμα, καὶ ἦλθον ἐν 
Βηθφαγῆ πρὸς τὸ ὅρος τῶν: ἐλαιῶν, τότε ὁ 

ἃ ]ησᾶς ἀπέσειλε δὺὸ μανητᾶς, Λέγων αὐτοῖς” Πρ 
ρεύθητε εἷς τὴν κώμην τὴν ἀπέναϑι ὑ ὑμῶν, καὶ ἐὐϑέως κ 
εὑρήσετε. ὄνου δεδεμένην, χαὶ΄ πῶλον μετ αὐτῆς) λύ» 
) σαστές ἀώετέ μοι. Καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπη τι, ἐρεῖτε 
ὅτι ὃ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχεν". εὐϑέως δὲ ἀποςελέὶ 
4 αὐτϑς. Ίὔτο δὲ ὅλον έ}ονεν, ἵνα πληρὼνῆ τὸ ῥηθὲν 
5. διά τᾶ προφήτο, λέγογ]ος: Εἴπατε τῇ ὀυγατρὶ Σιων» 
(δὲ, ὁ βασιλεύς σϑ ἔρχεταί σοι πραῦς, καὶ ἐπιθθηκῶς 
5 ἐπὶ ὄνον,: καὶ πῶλον ἠὸν ὑποζυφία. 1Ιορευθέντες δὲ 
οἱ μαθηταὶ, καὶ σοιήσαῆει καθώς (προσέταξεν αὐτοῖς 
ὁ Ἰπσξς, Ἤγαρον τὴν ὄνον καὶ τὸν σῶλον, χαὶ ἐπέ- 
Ὕπκαν ἐπάνω αὐτῶν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἐπεκάθισεν 
8 ἐπάνω αὐτῶν.. Ὁ δὲ πλεῖσος ὄχλος ἔσρωσαν ἑάυτῶν 
τα ἱμάτια ἐν τῇ ὁδῶ" ἄλλοι δὲ ἔκοπ]ον χλάδας ἀπὸ 
η τῶν δένδρων, καὶ ἐσρώννυον ἐν τῇ ἁδῶ. Ὁἱ δὲ ὄχλοι 
οἱ προάγοντες καὶ οἱ ἀχολεθθντές ἔκραζον, λόγού]ες- 
Ὡσαννὰ τῷ ἠῶ Δαζέδ' : εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν 
1ο ὀνόματι Κυρίω' Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίσοις. Καὶ εἶσελ- 
Η Ἂόντος 


ο 2 





58 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ: 

όντος αὐτᾶ εἰς "Ἱεροσόλυμα ἐσείδη τᾶσα ἡ ασόλις, 
λέγεσα" Τις ἐσιν ὅτος; ; Οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον" Οὗτός 
ἐσιν ᾿]ησᾶς ὁ προφήτης, ὁ ἀπὸ Ν αζαρὲτ τῆς Γαλι- 
λαία.. Καὶ εἰσῇλοεν ὁ Ἰησᾶς εἰς τὸ ἱερὸν τὸ θεῖ, 
καὶ ἐξέθαλε πάντας τὸς πωλξύ]ας καὶ ἀλοραζοή]αι ἐν 
τῷ ἱρῷ, ἃ ἃ τὰς τραπέζα; τῶν χολλυβισῶν κατἐσρδψε, 
καὶ τὰς καϑέδρας τῶν τωλούντων τὰς περισερας. 
Καὶ λέφει αὐτοῖς: Γέγραπται" Ὁ οἶκός μὲ οἶκος 
ωροσευχῆς κληϑήσεται: ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε 
ασήλαιον λησῶν. Καὶ «προσῆλθον αὐτῷ ᾿ τυφλοὶ καὶ 
χωλοὶ ἑ ἐν τῶ ἱερῷ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτάς. Ἴδθντει 
δὲ οἱ ᾿Αρχιρρεῖ; καὶ οἱ Γραμματεῖς τὰ ϑαυμάσια ἆ 


ἐποίησε, καὶ τὰς σαῖδας κράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ 


λέρούΊας, Ὡσαννὰ τῷ {ῷ Δαβὶδ, ἠγανάκτησαν" Καὶ 
εἶπον αὐτῷ. ᾿Ακόεις τί ὗτοι λέγϑσιν; Ὃ δὲ ᾿Ιησῦ; 


νά. 


2 


ων ’ 3 ) 9 , 
λέγει αὐτοῖς Ναί" ἐδέποτε ἀνέγνωτε, ὅτι ἐκ σόμα- 


τος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον ; Καὶ 
καταλιπῶν αὐτὲς ἐξῆλϑεν ἔξω τῆς πόλεως εἷς Βη- 
ϑανίαν" καὶ ἠυλίδδη ἐκεῖ. Πρωίας δὲ ἐπανάγων εἰς 
τὴν σόλιν ἐπείασε. Καὶ ἰδῶν συχῆν μίαν ἐπὶ τῆς 
ὁδξ, ἦλθεν ἐπ᾿ αὐτὴν, καὶ ἐδὲν εὗρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ 
φύλλα μόνον" καὶ λέγει αὐτῆ’ Μηκέτι ἐκ σὲ καρπὸς 
φένηται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἐξηράνθη παραχρῆμα ἡ 
συκῆ. Καὶ ἰδόντες οἱ μαθηταὶ ἐθαύμασαν, λέγοι’ 
Πῶς σαραχρῆμα ἐξηράνθη ἡ συκῆ ; ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ 
Ἰησᾶς εἶπεν αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε 
ωίσιν, καὶ μὴ διακριθῆτε, καὶ μόνον τὸ τῆς συκῆς 
Ὡοιήσετε, ἀλλὰ κὰν τῷ ὄρει τέτω εἴπητε" "᾽Αρϑητι, 


καὶ 


0 
ο] 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. το 


τς καὶ βλήδητι εἰς τὴν ϑάλαοσαν, γενήσεται. Καὶ 
πάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ σροσευχῇ, σιςεύοτες, 

13 λήψεῶε, Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ ἱρὸν, αροσῆλθον 
αὐτῷ διδάσκοντι οἱ Αρχιερεῖ, καὶ οἱ Πρεσθύτεροι τᾶ 
λαβ,. λέγού]ες᾽ Ἐν ποίᾳ ἐξασία ταῦτα ποιεῖς; καὶ τίς 

ἡ σοι ἔδωκε τὴν ἐξεσίαν ταύτην; ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησὲς 
εἶπεν αὐτοῖς; Ἐρωτήσω ὑμᾶς καλώ λόγον ἕνα" ὃν ἐὰν 
επητέ μοι, κἀγώ ὑμῖν ἐρῶ ἐν ποίᾳ ἐξεσία ταῦτα ποιῶ. 

ὃς Τὸ βαπλσμα Ἰωώνὲ τόϑεν ἦν; ἐξ ὁρανὂ, ἡ ἐξ 
ἀνθρώπων; Οἱ δὲ διελογίζού]ο παρ ἑαυτοῖς, λέγοὐ]ες' 
Ἐὰν εἴπωμεν, Ἐξ ἐρανβ' ἐρε ἡμίν" Διατί ὃν ἐκ 

96 ἐπιτεύσατε αὐτῷ; ᾿Εὰν δὲ εἴπωμεν, ᾿Εξ ἀνϑρώπων" 
φοθύµεθα τὸν ὄχλον᾽ τσάντες γὰρ ἔχεσι τὸν ᾿]ωαν- 

ὁ] ὂήν ὡς προφήτην. Καὶ ἀποχριθέή]ες τῷ Ἴησᾶ, εἶπον" 
Οὐκ οἴδαμεν. "Εφη αὐτοῖς καὶ αὐτός" Οὐδὲ ἐγὼ λέγω 

οὃ ὑμῖν ἐν ποία ἐξησία ταῦτα ποιῶ. ᾿ Τ δὲ ὑμῖν δοκεῖ; 
Άνθρωποι εἶχε τέχνα δύο, καὶ προσελθὼν τῶ πρώτῳ 
εἶπε" Ἰέχνον, ὕπαηε, σήμερον ἐργαζε ἐν τῷ ἀμπε- 
10 λῶν µου. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Οὐ δϑέλω. 
30 Ὕρερον δὲ μεταμεληϑεὶς ἁπῆλνε. Καὶ σροσελθὼν 
τῶ δευτέρω, εἶπεν ὡσαύτως. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν" 

41 Ἐγὼ χύριε Καὶ ἐκ ἀπῆλθε. Τίς ἐκ τῶν δύο ἐποίησε 
τὸ ϑέλημα τῇ σατρός; Λέγεσιν αὐτῶ" Ὃ πρῶτος. 
Λέει αὐτοῖς ὁ Ἴησᾶς: ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οἱ τε- 
λῶναι καὶ αἱ πόρναι προάγησιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν 

41 τοῦ θεοῦ. Ἧλϑε γρ πρὸς ὑμᾶς Ἰωάννης ἐν ὁδῷ 
δικαιοσύνης, καὶ ὄχ ἐπισεύσατε αὐτῷ" οἱ δὲ τελῶναι 
καὶ αἱ σόργαι ἐπίσευσαν αὐτῷ" ὑμεῖς δὲ ἰδόντες ὁ 
Η 2 ΄ μετεμελήϑητε 


ῥα ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


μετεμελήϑητε᾽ ὕσερον,. τῇ πιςεῦσαι αὐτῷ. "Αλλην. 94 
παραθολὴν ἀχᾶσατε, ᾿Ανθρωπό͵ τι, ἦν οἰκοδεσσότης, 
ὅςις ἐρύτευσεν ἀμπελῷνα, καὶ φραγμὸν αὐτῷ πίς- 
6 έθψμε, καὶ ὤρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸν, καὶ ὠχοδόμησε 
πύργον, καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν »εωργοῖῳ, καὶ ἀπεδήμησεν. 
Ὅτε δὲ ἡχίσεν ὁ ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν, ἀπέσειλε τὰς 94 
ῥέλες αὐτῷ πρὸς τὰς φεωργὲς, λαθεῖν τὰς καρπὲς αὐτᾶ. 
Καὶ λαθόντες οἱ γεωργοὶ τὰς δάλὲς αὐτξ, ὃν μὲν ας 
ἔδειραν, ὃν δὲ ἀπέκτειναν» ὃν δὲ ἐλιθοθάλησαν. Παλιν 9ϐ 
ἀπέτειλεν ἄλλες δόλους σλείονας τῶν πρώτων" καὶ 
ἐποίησαν αὐτοῖς ὡσαύτως. Ὕστερον δὲ ἀπέσειλε πρὸ, 33 
αὐτὲς τὸν (ὸν αὐτᾶ, λέων ᾿Ἐντραπήσοί]αι τὸν ον 
μὲ. Οἱ δὲ γεωργοὶ, ἰδύψ]ες τὸν (όν, εἶπον ἐν ἑαυτοῖς" 98 
Οὗτος ἐσιν ὁ κληρονόμος" δεῦτε, ἀπολθείνωμεν αὐτὸν, 
καὶ κατάχωμεν τὴν κληρονομίαν αὐτξ. Καὶ λαθόῆες 39 
αὐτὸν ἐξέβαλον ἔξω τῇ ἀμπελῶνος, καὶ ἀπέκτειναν. 
Ὅταν ἐν ἔλνη ὁ κύριος τᾶ ἀμπελῶνος, τί τοιήσει 40 
τοῖς γεωργοί, ἐκείγοις ; Λέγϑσιν αὐτῶ" Κακὲς καχῶς Α1 
ἀπολέσει αὐτές, καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδύσεται ἄλλοις 
φεώρφοις, οἵτινες ἀποδώσήσιν αὐτῷ τὰς καρπὲς ἐν. τοῖς 
χαιροῖς αὐτῶν. Λέφει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησᾶς' Οὐδέποτε 41 
ἀνέφνωτε ἐν ταῖς φραραῖς᾽ Λίθον ὃν ἀπεδοχίμασαν 
αἱ οἰκοδομῦντες, ὅτος ἐγενήθη οἷς κεφαλὴν γωνίαι" 
παρα Κυρία ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔσι ϑαυματὴ ἐν ἀφ- 
: βαλμοῖς ἡμῶν; Διὰ τᾶτο λέγω ὑμιν, ὅτι ἀρθήσεται 43 
ἐφ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔϑνει 
πποιᾶντι τὲς χαρπὲς αὐτῆς. Καὶ ὁ σεσών ἐπὶ τὸν 44 
λίϑον τᾶτον συνϑλαῶήσετα:' ἐφ᾽ ὃν δ᾽ ἂν τέση, 
λικμήσει 


πο ο 


| 
| 


ΚΑΤΑ ΜΑΊΦΑΙΟΝ. 61. 


Αν λικμήσει αὐτό.. Καὶ ᾠάραθες οἱ ᾿Αρχικρεῖς καὶ οἱ 
φαρισαίοι τὰς φαφαθολάς αὐτῖ, ἔχιωσαν ὅτι περὶ 
{6 αἰχῶν. λέγει. Καὶ ζατόντες φὐτὸν κρατῆσαι, ἐφθ- 
θήβησαν τὲς ὄχλὲρ, ἐπειδὴ ὡς προφήσην αὐτὰν εἶχον., 


ΚΕὀ. ΚΒ. 9 ο 

Ι ΕΓ ΑΙ ἀποκριθεὶς ὁ. ᾿]ηοᾶς πάλιν εἶπεν. αὐτοῖς ἐν. 
9 σαρᾳθολως, λέων Ὕμοιφνη ἡ βασιλεία: 
τῶν ὅρανῶν ἀνθρώπω βασιλεῖ, ὅσις ἐποίησε γάμος τῷ 

4 ἡ αὐσθ'. Καὶ ἀπέςειλε τὸς δέλος αὐτῇ καλέσαι τὰς. 
κεχληµένες εἰς τὰς γάμους" καὶ ἐκ ἤνελαν ἐλθεῖν. 

4 Πάλη ἀπέσειλεν ἄλλες ϑάλες, λέγων: Εἴπατε τοῖς 
κεκλημένοι: ᾿]9ὲ, τῷ ἀρισόν μὲ ἡτοίμασα, αἱ ταῦραί- 
μὲ καὶ τὰ σιτιτὰ τεθυμένᾳ, καὶ πάντα ἕτοιμα" δεῦτε 

ε εἰς τὰς φάμᾶς. Οἱ δὲ ἀμελήσαντες, ἀπῆλθον’ ὁ μὲν 
5 εἷς τὸν. ἴδιον ἀφρὸν, ὁ δὲ εἰς τὴν ἐμπορίαν αὐτῶ. Ωἱ 
ἃ λοιποὶ, κρατήσαγ]ει, τὰ, δόλες αὐτῆ, ὑδρσαν, καὶ 

Ἰ ἀπέκτειναν» ᾿Ακούσας δὲ -ὁ. βασιλεὺς «ἀργίόθη- καὶ 
σέμψας τὰ σρατεύματα αὐτὸ, ἁπωλεάε τὰς φανεὶς 

ὃ ἐκείνας, καὶ τὴν σολιν αὐτῶν ἐγέπρησε. Ἔστε λέγϑε 
τος δόλοις αὐτᾷ- «Ὁ μὲν γάμος: ἕτοιμό, ἐζιν, αἱ δὲ 

ὃ χοκλημένρι ἐκ ἦσαν ἄξρι, [Πορεύέεϑε ὃν ἐπὶ. τὰς 
διεξόδως τῶν ὁδῶν, καὶ ὅσαι, ἂν εὕρητε καλόπατε εἰς 
10 τὰς φάμαι. Καὶ ἐξελθόντες οἱ ἂξλαι ἐκεῖναι εἰς ταῦ. 
ῥδὲς συγήγαφον τσάντας ὅσᾶς εὗρον, Ἑονηρές τε καὶ 
11 ἀγαθός" καὶ ἐπλήδη ὁ γάμος ἀνακειμένων. Βσελ- 
ών δὲ ὁ βασιλεὺς ϑεᾷσαρδαι τὲς ἀνακειμένες, εἶδεν. 
14 ἐκεῖ ἄνθρωπον ἀκ. ἐνδεδυμέγων ἔνδυμα γαμου' Καὶ ᾿ 
| | | λέγει 


54 . ΣΥΑΓΓΒΛΙΟΝ 


σαγῖει, δὲ οἱ μαϑηταὶ αὐτῇ ἐξεπλήοσοντο σφόδρα, λε 


Φόντες Τί; ἅῥα δύγαται σωϑῆναι; 'Ἐμθλέψας δὲ ὁ 
᾿]ησᾶς εἶπεν αὐτοῖς’ Παρὰ ἀνθρώποις τοῦτο. ἀδύνάλον 
ἐτι, παῤὰ «δὲ θεῷ πάντα δυνατα ἐσι. Ἱότε ἀποκρι- 
ϑεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ: Ἰδοὺ, ἡμεῖς ἀφήκαμεν 
ταντα, καὶ ἠκόλεϑήσαμέν σοι’ τί ἄρα ἔςὰι ἡμῖν; 
Ὁ δὲ ]ησᾶς εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὑμεῖς 
οἱ ἀκὀλεθήσαές μοι, ἐν τῇ παλεμενεσία, ὅταν καθίση 
ὁ ἠὸ. τῷ ἀνϑρωπα ἐ ἐπὶ ϑρόνε δόξῃς αὐτοῦ, καδίσεδε 
- κᾶὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κρίνοντες τὰς δωδέκα 


φυλας τοῦ Ἱσραήλ. Καὶ σᾶς ὃς ἀφῆκεν οἰκίαι, ᾗ 


ἀδελφός. ' ἀδλφά͵, ἦ σατέρα, ἡ μητέρα, ἡ οὐ- 
γᾶ!χα, ἦ τέκνα, ὴ ἀφροὺς, ἕγεκεν τοῦ ὀνόματός μου, 
ἐχαθονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν αἰωνίον χλήρο- 
γομήσει. Πολλοὶ δὲ ἔσοίλαι πρῶτοι, ἔχατοι καὶ 
ἔχατοι, τορώτοι. 


ΚΕΦ. Κ. 5ο. 


0Ο ΟΙΑ γαρ ἐσιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ὧν- 
| Ὕρώπω οἰκοδασότη,, ὅσις ἐξῆλϑεν ἅμα πρωὶ 
μιδώσαδαι ἐ ἐργάται εὶς τὸν᾽ ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Συμ- 
φωνήσας δὲ μθ]ὰ τῶν ἑρίατῶν ἐ ἐκ δηναρία τὴν ἡμέραν, 
ἄπέςειλεν αὐτὲς εἷς τὸν ἀμπελῶνα αὐτξ. . Καὶ ἐξέλ- 
«ων περὶ τὴν τρίτην: ὤῤαν, εἶδεν ἄλλους ἑσῶτας ἐν 
Τῇ. ἆορᾶ ἀργός. Κακείγοις εἶπεν “Ὕπαφθε καὶ ὑμεῖς 
εἰς τὸν ἀμπελῴνὰ, καὶ ὃ ἐὰν ἦ δίκαιον δώσω ὑμῖν. 
Οἱ δὲ ἀπῆλθον. Παλιν ἐξελϑῶν- σερὶ ἔκτην χαὶ 


30. 


9-4 


ων | 


ἐννάτην ὥραν, ἐποίησεν ὡσαύτως. Περὶ δὲ τὴν ἑβ- ϐ 


" δεκάτην 














ΚΑΤΑ ΜΑΤΊΘΑΙΟΝ. 55 


ἁκάτην ὥραν ἐξελ»ὼν, εὗρεν. ἄλλες ἑρῶτα, ἀργοὺς, | 
χαὶ λέγει αὐτος ΤΊ ὧδε ἑτήκατε ὕλην τὴν. ἡμέραν, 


1 ἀραί; Αέγουσιν αὐτῷ: "Ότι δδεὶς ἡμᾶς ἐμιδωσατο.- 


Λεμι αὕτοιζ" Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα». 


ὃ χαὶ ὁ ἐὰν ἡ δίκαιον λήψεὣε. ᾿Οψίας δὲ γενομένης, 


λέει ὁ κύριος τᾶ ἀμπελῶνος τῶ ἐπηρύπῳ αὐτᾶ" Κα- 
λεσον τοὺς ἐργάτας, καὶ ἀπόδος αὐτοῖς τὸν μιολὺν, 


η ὠξαμενὸς ἀπὸ τῶν ἑχάτων, ἕως τῶν πρώτων. Καὶ 


ἑλδόντες οἱ σσερὶ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἔλαθον ἀνὰ δη- 


10 ΥάρΙΟΥ. Ἔλθότες δὲ οἱ πρῶτοι ἐνόμισαν ὅτι πλείονα 


11 
14 


1 


λήψούῖαι: καὶ ἔλαδον καὶ αὐτοὶ ἀνὰ δηνάριον. Λα-. 
ῥύῆει δὲ ἐγύμυζον κατὰ τοῦ οἰκοδεσσότου, Λέγοντει; 

ὅτι ὅτοι οἱ Γ ἐρκά]οι μίαν ὥραν ἐποίησαν, καὶ ἦσαι ἡμιν 
αὐτὰς ἐποίησας, τοῖς βασασασι τὸ βαρος τῆς, ἡμέρας, 
χαὶ τὸν καύσωνα. Ὁ δὲ ἀποχριϑεὶς, εἶπεν ἑνὶ αὐτῶν". 
Ἔταιε, ἐκ ἀδικῶ σε' ἐχὶ δηναρία συνεφωνησᾶς μοι; 


14 ᾿Αρον τὸ σὸν, καὶ ὕπαγε" έλα δὲ τέτω τῷ ἐχάτῳ 


1) 


16 


17 
18 


19 


δοῦναι ὡς καί σοι. Ἢ ἐκ ἔξεςί μοι σοιῆσαι ὁ ϑέλω 
ἐν τοῖς ἐμοῖς ; ἢ ὁ ὀφθαλμός σϑ πονηρός ἐσιν, ὅτι ἐὼ. 
ἀγαθός, εἰμι; Οὕτως ἔσονται οἱ ἔχατοι, πρῶτοι" καὶ 
οἱ τρῶτοι, ἔχατοι: «πολλοί λάρ εἰσι κλητοὶ, ὀλίγοι 
δὲ ἐκλεκτοί. Καὶ ἀναθαίνων ὁ Ἰησᾶς εἰ Ἱεροσύλυμα 
σαρέλαδε τοὺς, δώδεκα μαθητὰς κατ’ ἰδίαν ἐν τῇ ὁδῶ, 
καὶ εἶπεν αὐτοῖς ᾿]δὲ, ἀναδαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, 
καὶ ὁ ἡὸς τῇ ἀνϑρώπου τυαραδοϑήσεται τοῖς ᾿Αρχιε-. 
ρεῦσι καὶ Γραμματεῦσι: καὶ κάἸακριᾶσιν αὐτὸν ϑα- 
νάτω" Καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔϑνεσιν εἰς τὸ 
ἐμπαῖξαι, καὶ μαςιγῶσαι, καὶ σαυρῶσαι" καὶ τῇ 
| τρίτῃ 


56 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ | 
τρίτη ἡμέρα ἀνασήσεται. Τότε προσῆλδεν αὐτῷ ἡ ἤ 


µήτηρ τῶν ἡῶν Ζεδεδαίου, μετὰ τῶν ζῶν αὐτῆς, 


προσκωνοῦσα, καὶ αἰτοῦσά ΤΙ. σαρ αὐτοῦ. Ὁ δὲ 
εἶπεν αὐτῇ: ΤΙ θέλεις! : 48ει αὐτῷ" Εἰπὲ ἵνα κα- 
ϑίσωσιν ὅτοι οἱ δύο {οί μὲ, εἷς ἐκ δεξιῶν σον, καὶ 


εἷς ἐξ εἰωνύμων, ἐν τῇ βασιλεία σϑ. ᾿Αποχριθεῖξ δὲ β: 


ἆ Ἴησᾶς, εἶπεν Οὐκ οἴδώε τί Γ αἰτεῖδε. :Δύνασδε Φιῖν 
τὸ ᾿οτήριον ὁ ἐγὼ μέλλω σίνειν, καὶ τὸ β ἀπτισμαὴ 
ὃ ἐγὼ βαπ]ίζομαι, βαθιδῆναι; Λέγεσιν αὐτῷ: ᾿ Δυ- 
νάμεϑα. Καὶ λέγει αὐτοῖς" Τὸ μὲν τοτήριόν μου 
σίροε,. καὶ τὸ βάπΊισμα, ὁ ἐγὼ βαπθίζομάι, βαπ- 
τιδγήσεδλε" τὸ δὲ καϑίσαι ἐκ δεξιῶν ' μὲ καὶ ἐξ εὐῶ- 
γύμων μὲ, ἐκ ἔσιν ἐμὸν δῦναι, ἀλλ᾽ οἷς ἠτοίμασαι ὑπὸ 
τὲ πατρός μυ. Καὶ ἀκάσαντες οἱ δέκα ἠγανάκτησαν 
περὶ τῶν δύο ἀδελφῶν. “Ὁ δὲ Ἰησᾶς προσκαλεσάμενος 
αὐτὲς εἶπεν: Οἴδατε ὅτι οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν κα- 
ταχυριεύξσιν αὐτῶν, καὶ οἱ μεγάλοι κατεξασιάζουση 
αὐτῶν. Οὐχ! ὕτως δὲ ἔσαι ἐν ὑμῖν ἀλλ᾽ ὃς ἐὰν ϑέλη 
ἐν ὑμῖν μέγας γενέϑθαι, ἔσω ὑμῶν διῴωνος" Καὶ ὃς 
ἐὰν. «έλη ἐν ὑμῖν εἶναι σρῶτος, ἔτω ὑμῶν δοῦλος. 
Ὥσπερ ὁ {ὸς τοῦ ἀνϑρώπο οὐκ ἦλδε διαχονηϑῆναι, 
ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δῖναι τὴν ψυχὴν αὐτᾶ λύτρον 

ἀντὶ ωολλῶν. Καὶ ἐκπορευομένων αὐτῶν ἀπὸ .1ε-- 
ριχὼ ἠκολέϑησεν αὐτῷ ὄχλοι πολύς. Καὶ ]δὲ, δύο 
τυφλοὶ καθήμενοι παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀκούσαντες ὅτι 
Ἰησοῦς σαραλει, ἔκραξαν, λέγοντες; Ἕλέησον ἡμᾶς 
Κύριε, τς Δαθίδ, Ὁ δὲ ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτοῖς, 
ἵνα σιωπήσωσιν. οἱ δὲ μεῖζον ἔκραζον, λέγοντες" 

Ἐλέησον 


25 


51 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. η 
ἡ ἃ Ἐλέησον ἡμᾶς Κύριε, ἠὸς Δαθβ. Καὶ τὰς ὁ ησᾶς 
ἐφώνησεν αὐτὰς, καὶ εἶπε ΤΊ ϑέλετε ποιήσω ὑμῖν } 

33 Λέγθσιν αὐτῶ: Κύριε, ἵνα ἀνοιχθῶσιν ἡμῶν ὁἱ ὀφ- 
94 ϑαλμοί. Σπλαγχνιδεὶς δὲ ὁ- ᾿]ησοῦς ἥψατο : τῶν 
ἀρϑαλμῶν αὐτῶν: καὶ εὐϑέως ἀνέόλεψαν αὐτῶν αἱ 
ὀρϑαλμοὶ, καὶ ἠκολύϑησαν ἀὐτῶι 


ΚΕΦ. ΚΑ. οι, ἂν 

! Κ’ 1 ὅτε ἥγ]δαν. εἰς “Ἱεροσόλυμα, καὶ ἦλϑον εἲς - 
Βηϑφαγῆ πρὸς. τὸ ὄρος τῶν: ἐλαιῶν, τότε ὁ 

ἃ ᾿Ἰησᾶς ἀπέτειλε δύό μαϑητὰ,, Λέφων αὐτοῖ: Πο. 
ρεύθητε εἰς τὴν κώμην τὴν ἀπέναϑι ὑμῶν, καὶ ἐὐθέως 
εὑρήσετε ὄνον δεδεμένην, καὶ; πῶλον μετ᾽ αὐτῆς λύ- 
5 σαγτὲς ἀγαγετέ μοι. Καὶ ἐαν τις ὑμῖν εἴπη τι, ἐρεῖτε 
'.ὅτι ὃ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχέι' -εὐϑέως δὲ ἀποσελεῖ 
4 αὐτάς. Ίξτο δὲ ὅλον ἠέγονεν, ἵνα πληρὼ»ῆ τὸ ῥηθὲν 
τ διὰ τῇ προφήτε, λέγούος: Εἴπατε τῇ ϑυγατρὶ Σιών" 
θὰ, ὁ βασιλεύς σὺ ἔρχεταί σοι πραῦς, καὶ ἐπιδεθηκῶς 
5 ἐπὶ ὄνον, καὶ πῶλον ἡὸν ὑποζυγία. Πορευθέντες δὲ 
οἱ μαθηταὶ, καὶ τοιήσαγ]ε; καθὼς προσέταξεν αὐτοῖς 
1 ὁ Ἰηόξς, ΗἩλανον τήν ὄνον καὶ τὸν σῶλον, καὶ ἐπέ- 
ϑῃχαν ἐπάνω αὐτῶν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἐχεκάθισεν 
ὃ ἐπάνω αὐτῶν.. Ὁ δὲ πλεῖσος ὄχλος ἔσρωσαν ἑάυτῶν 
τὰ ἱμάτια ἐν τῇ ὁδῷ" ἄλλοι δὲ ἔκοπθον πλαδϑς ἀπὸ 
9 τῶν δένδρων, καὶ ἐξρώννυον ἐν τῇ ὁδῷ. Ὁ! δὲ ὄχλοι 
οἱ τροήφοντες καὶ οἱ ἀκολθθξντες ἔκραζον, λέγσύ]ες 
“"Ὠσαννὰ τῷ κ Δαθίδ' : εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν 
ιο ὀνόματι Κυρ Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίσοις. Καὶ ρἰσελ- 
! | Ἡ όντος 


Νο 





58 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ: 


όντος αὐτᾶ εἰς “Ἱεροσόλυμα ἐσείδη ᾶσα ἡ ασολις, 
λέγεφα: ΤΠ; ἐσιν ἔτος; Οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον" Οὗτός 
ἐσιν ]ησᾶς ὁ προφήτης, ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλι- 
λαίας. Καὶ εἰσῆλϑεν ὁ Ἰ]ησᾶς εἰς τὸ ἱερὸν τᾶ θεῖ, 
καὶ ἐξέθαλε πάντας τὸ, πωλξγ]ας καὶ ἀγοράζοθαι, ἐν 
τῷ ἱερῶ, ἡ τὰ; τραπέζας τῶν χολλυδισῶν κατέσρεψε, 
καὶ τὰς καϑέδρας τῶν τωλούντων τὰς περισερᾶς. 
Καὶ λέγει αὐτοῖς: Γέγραπται" Ὁ οἶκος μὲ οἶκος 
Ὡροσευχῆς κληϑήσεται: ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε 
ασήλαιον λησῶν. Καὶ προσλϑον αὐτῶ ' τυρλοὶ καὶ 
χῶλοὶ ἐ ἐν τῷ ἱρῶ,. καὶ ἐθεράπευσεν αὐτάς. Ἴδόντες 
δὲ οἱ Αρχιρεῖ, καὶ οἱ Τραμματεῖς τὰ ϑαυμάσια ἆ 


ἐποίησε, καὶ τὲς τσαῖδας χράζοντας ἐν τῷ ἱερῶ, καὶ 


λέγού]ας, ᾿Ωσαννὰ τῶ ἡῷ Δαθὶδ, ἠγανάκτησαν" Καὶ 
εἶπον αὐτῷ ᾿Ακέεις τί ὅτοι λέγησιν; Ὃ δὲ Ἰησᾶς 
λέγει αὐτοῖς: Ναί" ἐδέποτε ἀνέγνωτε, ὅτι ἐκ σόμα- 
τος νηπίων καὶ ϑηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον ; Καὶ 
καταλιπῶν αὐτὲς ἐξῆλϑεν ἔξω τῆς σύλεως εἰς Βη- 
ϑανίαν' καὶ ἠυλίδη ἐκεῖ. Πρωίας δὲ ἐπανάχων εἰς 
τὴν σόλιν ἐπείνασε. Καὶ ἰδών συκῆν μίαν ἐπὶ τῆς 
ὁδὲ, ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτὴν; καὶ ὁδὲν εὗρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ 
φύλλα μόνον" καὶ λέγει αὐτῆ" Μηκέτι ἐκ σᾶ καρπὸς 
γένηται εἷς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἐξηράνθη παραχρῆμα ἡ 
συκῆ. Καὶ ἰδόντες οἱ μαθηταὶ ἐθαύμασαν, λέγοϑει" 
Πώς παραχρῆμα ἐξηράνθη ἡ συκῆ ; ᾿Αποκριθεὶ, δὲ ὁ 
Ἴησᾶς εἶπεν αὐτοῖς’ ᾽Αμὴν λέω ὑμῶν, ἐὰν ἔχητε 
σίζιν, καὶ μὴ διαχριθῆτε, ὅ μόνον τὸ τῆς συκῆς 
σοιήσετε, ἀλλὰ κἂν τῷ ὄρει τέτῳ εἴπητε’ "Αρϑητι, 

καὶ 


ι4 
1” 


Ρο 


[ 
ὅ 


40 
ο] 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. τῇ 


κα καὶ βλήδητι εἰς τὴν Ὑάλαοσαν, φενήσεται. Καὶ 
πάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ σροσευχῇ, σιςεύούτες, 

α4 λήψεῶε. Καὶ ἐλθόντι αὐτῶ εἰς τὸ ἱερὸν, τροσῆλθον 
αὐτῷ διδάσκοντι οἱ Αρχιερεῖς καὶ οἱ Πρεσθυτεροι τῷ 
λαξ,. λέγού]ες" Ἐν ποία ἐξθσία ταῦτα ποιεῖς; καὶ τίς 

44. σοι ἔδωκε τήν ἐξασίαν ταύτην; ᾽Αποχριθεὶς δὲ ὁ ᾿]ησᾶς 
εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Ερωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ λόγον ἕνα" ὃν ἐὰν 
ἔπητέ μοι, κἀγὼ ὑμῖν ἐρῶ ἐν ποίᾳ ἐξεσία ταῦτα ποιῶ. 

ιν Τὸ βάήλισμα Ἰωώνὰ ωώϑεν ἦν; ἐξ ἐρανξ, ἡ ἐξ 
ἀνθρώπων; Οἱ δὲ διελογίζού]ο παρ᾽ ἑαυτοῖς, λέγούες" 
Ἐὰν εἴπωμεν, Ἐξ ἐρανξ' ἐρεῖ ἡμίν" Διατί ὃν ἐκ 

90 ἐπισεύσατε αὐτῷ; ᾿Εὰν δὲ εἴπωμεν, Ἐξ ἀνθρώπων" 
φοθέμεθα τὸν. ὄχλον: τάντες γὰρ ἔχεσι τὸν Ἰωαν- 

91 γην ὡς προφήτην. Καὶ ἀποκριθέήες τῶ ᾿Ιησϑ, εἶπον" 
Οὐκ οἴδαμεν. "Εφη αὐτοῖς καὶ αὐτός" Οὐδὲ ἐγὼ λέγω 

αὃ ὑμῖν ἐν τσοία ἐξωσία ταῦτα ποιῶ. Τί δὲ ὑμῖν δοκεῖ; 
"Ανθρωπος εἶχε τέχνα δύο, καὶ προσελθὼν τῷ πρώτω 
εἶπε: Ὑέκνον, ὕπαγε, σήμερον ἐργαζα ἐν τῷ ἀμπε- 

40 λῶνί µου. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν" Οὐ δέλω. 
30 Ὕερον δὲ μεταμεληϑεὶς ἀπῆλθε. Καὶ προσελθὼν 
τῷ δευτέρω, εἶπεν ὡσαύτως. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν" 
Ἔγω κύριε. Καὶ ἐκ ἀπῆλθε. Τίς ἐκ τῶν δύο ἐποίησε 
τὸ “έλημα 6 τξ σατρός; Λέγεσιν αὐτῶ’ Ὁ ) αρῶτοι. 
Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησᾶς: Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οἱ τε- 
λώναι καὶ αἱ πύρναι προάφϑσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν 
42 τοῦ θεοῦ. Ἦλδϑε φὰρ πρὸς ὑμᾶς Ἰωάννης ἐν ὁδῷ 
δικαιοσύνης, καὶ ἐκ ἐπισεύσατε αὐτῷ» οἱ δὲ τελῶναι 
καὶ αἱ σόρναι ἐπίτευσαν αὐτῷ" ὑμεῖς δὲ ἰδόντες ἆ 
Η 2 μετεμελήϑητε 


κ 


ν 





ῥα ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


μετεμελήϑητε ὕσερον, τὸ πιςεῦσαι αὐτῷ. "Αλλην. 33 


παραδολὴν ἀχέσατε, ᾿Ανθρωπό. τις ἦν οἰκοδεανύτης, 
ὅσις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ φραγμὸν αὐτῷ πῖς- 
ριέθηχε, καὶ ώρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸν, καὶ «ἀκοδόμησε 
πύργον, καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν λεωργοῖῳ. καὶ (ἀπεδήμησεν. 
Ὅτε δὲ ἡχίσεν ὁ ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν, ἀπέσειλε τὰς 
δέλες αὐτξ πρὸς τὰς γεωργός, λαθείν τὰ, καρπὸς αὐτῖ. 
Καὶ λαδώτες οἱ γεωργοὶ, τὰ, ὄόλες αὐτῆ, ὃν μὲν 
ἔδειραν, ὃν δὲ ἀπέκτειναν, ὃν δὲ ἐλιθοβόλησαν. Πάλιν 
ἀπέςειλεν ἄλλες δάλους πσλείονας τῶν τρώτων' καὶ 
ἐποίησαν αὐτοῖς ᾠσαύτως. Ὕστρον δὲ ἀπέςειλε πρὸ, 


αὐτὲς τὸν ᾗὰν αὐτξ, λέγων" Ἔντραπήσοβαι τὸν ἡρν ᾿ 


με. Οἱ δὲ λεωροὶ ἰδύγ]ες τὸν ἡὸν, εἶπον ἐν ἑαυτοῖς: 
Οὗτος ἐ ἐσιν ό κληρονόμος: δεῦτε, ἀπωθείνωμεν αὐτὸν, 
καὶ κατῶχωμεν τὴν κληρονομίαν αὐτῆ. Καὶ λαδόῆε, 
αὐτὸν ἐξέθαλον ἔξω τ ἀμπελῶνος, καὶ ἀπέχτειναν. 
Ὅταν ἂν ἔλθη ὁ κύριος τᾶ ἀμπελῶνος, τί τφοιήσει 
τοῖς γεῶρλοῖς ἐκείνοις ; Λέγ9σιν αὐτῷ, Κακὲς κακῶς 
ἀπολέσει αὐτὰς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδόσεται ἄλλοις 
φεωρφοῖς, οἵτινες ἀποδώσεσιν αὐτῶ τὰς καρπὲς ἐν. τοῖς 
καιροῖς αὐτῶν. Λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησὲς: Οὐδέποτε 
ἀνέγνωτε ἐν ταῖς γραφαῖς: Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν 
οἱ οἰκοδομῦντες, ὅτος ἐγενήθη οἷς κεφαλὴν γωνίαϊ᾽ 
παρὰ Κυρία ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔςσι ϑαυμαςι) ἐν ἄρ- 
: θαλμοῖς ἡμῶν; Διὰ τᾶτο λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀρθήσεται 
ἂφ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει 
σοιῦντι τὲς καρπὲς αὐτῆ. Καὶ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν 
λίϑαν ττον συνϑλαῶήσεται: ἐφ᾽ ἂν δ' ἂν σέσ, 

λικμήσει 


41 


43 


44 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΦΑΙΟΝ. 6: 


Αν λικμήσει αὐτόι. Καὶ ἑκάφαθες αἱ ᾿Αρχκρεῖς καὶ οἱ 
Φαρισαῖοι τὰς ταφαθολᾷ; αὐτῇ, ἔχιωσαν ὅτι. τοερὲ 
46 αὐτῶν λθει. Καὶ ὄμτῶντας αὐτὸν χρατῇσαιν. ἐφο- 
(ῇθησαν τὲς ἔχλθρ, ἐπειδὴ ὡς προφήτην απών. εἶχον. 


ΚΕΦ. ΚΒ, ες. . 

ΑΙ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿]ηοᾶς σαλιν εἶπεν αὐτοῖς ἐν. 
σαραθρλῶς, λέων Ὥμοιῴθη ἡ βασιλεία 

τῶν ὁρανῶν ἆ νθρώπῳ βασιλεῖ, ὅτις ἐποίησε φάμης τῷ 

9 (ὦ αὐχξ' Καὶ ἀπέσειλε τὸς δόλος αὐτξ χαλέσαι τὰς. 
κεκλημένας εἰς τὰς γάμους" καὶ ἀκ ἤθελαν ἐλθεῖν 

4 Παλ ἀπέσειλεν ἄλλες ϑάλες, λέγων’ ἕπατε τος 
χεχληµένοι δὲ, τῷ ἄρισόν μὲ ἡτοίμασα, αἱ ταῦραί- 
μὲ καὶ τὰ σιτισὰ τεθυμένᾳ, καὶ πάντα ἕτοιμα’ δεῦτε 

ς εἰς τὰς φάμϑς. Οἱ δὲ ἀμελήσαντες, ἀπῆλνον” ὁ μὲν 
6 εἰ, τὸν. ἴδιον ἀφρὸν, ὁ δὲ εἰς τὴν ἐμπορίαν αὐτῷ. ΩΙ 
δὲ λοιποὶ, χρατήσαθ]ες τὰς δόλες αὐτϑ, ὑδρισαν, «καὶ 

Ἰ ἀκέκτεμαν ᾿Ακούσας δὲ -ὁ. βασιλεὺς ἀργίθη- καὶ 
σέμψας τὰ σρατεύµατα αὐτὸ, ἀπωλεάε. τὰς φανεὶς 

ὃ ἐχδίνμο καὶ τὴν τόλιν αὐτῶν ἐγέπρησε. Ἔστε λόγει 
τοῖς δάλοις αὐτᾶ. Ὁ μὲν φάμος ἔτοιμό, ἐζιν,, αἱ δὲ 

0 κεκλημένοι ἐκ. ἦσαν ἀξίοι, Πορεύέῶε ὧν ἐπὶ τὰς 
διεξόδης τῶν ὁδῶν, καὶ ὅσας: ἂν εὕρητε καλέσατε :εἰς 
10 τὰς φάμϑι. Καὶ ἀξελθόντες οἱ ἂξλαι ἐκεῖναι εἰς τὰς 
ὁδὰς συγήγαγον πάντας ὅσας εὗρον, πογηρές τε καὶ 
11 ἀγαθέ: καὶ ἐπλήφη ὁ γάμος ἀνακειμένων. Εὐσελ- 
ών δὲ ὁ βασιλεὺς 9εάσαλαι τᾶς ὠρχείμένας, εἶδεν. 
19 ἐκεί ἀγϑρῶπον ὧι ἐνδεδυμέγαν ἔνδυμα γαμου' «Καὶ ᾿ 
λέγει 





δε ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


λέγει αὐτῷ: Ἑταῖρε, πῶς εἰσῆλϑε, ὧδε μὴ ἔχων 
ἔνδυμα αμα; Ὃ δὲ ἐφιμώϑη. Ίστε εἶπεν ὁ βασι- 
λεὺς τοῖς διακόνοις" Δήσαγ]ες αὐτξ πόδας καὶ χεῖρας, 
ἄρατε αὐτὸν, καὶ, ἐκθαλετε εἰ τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον" 
ἐκεῖ ἔσαι ὁ Χλαυϑμὸ, καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. 

᾽ Πολλοὶ γαρ εἰσι κλητοὶ, ὀλήοι δὲ ἐκλεκτοί. Τστε 
σορευϑέντει οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαθον ὅπως 
αὐτὸν σαγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ. Καὶ ἀποσέλλουσιν 
αὐτῷ τὲς μαϑητὰς αὐτῶν μετὰ τῶν 'Ἡρωδιανῶν, 
λέγοντες" Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληϑὴς, εἶ καὶ 
τὴν ὁδὸν τῦ Θεῦ ἐν ἀληϑεία διδάσκεις, καὶ ἃ μέλει 
σοι περὶ ἑδενός" ὁ φὰρ βλέπεις εἰς σρόσωπον ἀνθρω- 
πων. Εἰπὲ ὃν ἡμῖν, τί σοι δοκεῖ; ἔξεσι δῦναι χῆνσον 
Καίσαρι, ἡ ὅ; Γνὲς δὲ ὁ ᾿]ησῖς τὴν πονηρίαν αὐτῶν 
εἶπε Τί µε σειραζετε, ὑποκρΏαί; ᾿Ἐπιδείξατέ μοι τὸ 
νόμισμα τξ κήνσυ. Οἱ δὲ σροσήνε)καν αὐτῷ δηνᾶ- 
ριον. . Καὶ λέγει αὐτοῖς: Τήνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ 
ἐκηραφή; ; Λέγεσιν αὐτῷ: Καίσαρος. Ύύτε λέγει 
αὐτοῖς" ᾿Απόδοτε ὃν τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ 
τὲ θεᾷ τῷ θεῷ. Καὶ ἀχάσαντες ἐθαύμασαν' χαὶ 
ἀφέντες αὐτὸν, ἀπῆλθον. Ἐν ἐκείνη τῇ ἡμέρα σῴροσ- 
ἦλθον αὐτῷ Σαδδεκαῖοι, οἱ λέγοντες μὴ εἶναι ἀνατα- 
σιν"᾿ καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, Λέγοντες: Διδάσκαλε, 
Μωσῆς εἶπεν ᾿Εάν τις ἀποθάνη μὴ ἔχων τέκνα, 
ἐπιγαμόρεύσει ὁ ἀδελφὸς αὐτῇ τὴν γυναῖκα αὐτξ, καὶ 
ἄνασησει ασέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτῇ. Ἧσαν δὲ παρ 
ἡμίν ἑπτὰ ἀδελφοί" καὶ ὁ σρῶτος γαμήσα; ἐτελεύτη- 
σε" καὶ μὴ ἔχων αέρα, ἀφῆκε τὴν φυναίια αὐτῶ 
τῷ 


13 


τρ! 


16 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 61 


«ϐ τῷ ἀθελφῷ αὐτδ. “Ομοίως καὶ ὁ δεύτερος, καὶ ὁ 
4] τρίτος, ἕως τῶν ἑπτα. Ὕσερον δὲ σάντων ἀπέθανε 
48 καὶ κ φυνή. Ἐν τῇ ὃν ἀναςάσει, Τίνος τῶν ἑπτὰ 
40 ἔσαι γυνή; τσάντες γὰρ ἔχον αὐτήν. ᾽Αποκριθεὶς δὲ 
ὁ ᾿]ησὲς εἶπεν αὐτοῖς Πλανᾶδε μὴ εἰδύτες τὰς ἠ6α- 

90 φὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν τὲ θεῖ. Ἐν φὰρ τῇ ἀνασασει 
ὅτε φαμῦσιν, ὅτε ἐκφαμίζονται, ἀλλ᾽ ὡς ἄγελοι τᾶ 

51 θεῖ ἐν ἐρανῷ εἶσι. Περὶ δὲ τῆς ἀνασάσεως τῶν νεκρών 
ἐκ ἀνέγνωτε τὸ ῥηδὲν ὑμῖν ὑπὸ τᾶ θεῖ, λέγοντος" 

οᾱ Ἔλω εἰμι ὁ θεὸς ᾿Αθραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς ᾿]σαὰι, καὶ ὁ 
θεὸς Ἰωκωθ; ἐκ ἔσιν ὁ Θεὸς θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ 

34 ζώντων. Καὶ ἀκέσαντες οἱ ὄχλοι, ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ 
94 τῇ διδαχῇ αὐτῇ. Οἱ δὲ Φαρισάθοι, ἀκόσαντες ὅτι 
ἐφίμωσε τὰς Σαὀδδεκαίες, συνήχϑησαν ἐπὶ τὸ αὐτό" 

45 Καὶ ἐπηρώτησεν εἲς ἐξ αὐτῶν νομικὸς, σειράζων 
46 αὐτὸν, καὶ λέγων" Διδάσκαλε, ποία ἐντολὴ μεγάλη 
31 ἐ τῷ νόμῳ; ; Ὁ δὲ Ιησῖς εἶπεν αὐτῷ" ᾿Αγαπήσεις 
Κύριον τὸν θεόν σα ἐν ὅλη τῇ καρδία σε, καὶ ἐν ὕλη 

48 τῇ ψυχῆ σου, καὶ εν ὅλη τῇ διαγοίᾳ σε. Αὕτη ἐςὶ 
40 πρώτη χαὶ μεγάλη ἐντολῇ. Δευτέρα δὲ ὁμοία αὐτῇ"᾽ 
4ο ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σὲ ὡς σεαυτόν. ᾿Εν ταύταις 
ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται 

41 κρέμανται. Συνηγμένων δὲ τῶν Φαρισαίων, ἐπηρα- 
41 Τῆσεν αὐτοὺς ὁ ὁ ᾿]ησοῦς, λέγων: Τ ὑμῖν. δοκεῖ ερὶ 
ο τῇ Χριςᾶ; ὁ τίνος ὑός ἐστ; - Λέγεσιν αὐτῶ, τὸ Δαθίδ. 
43 Λ΄ αὐτοῖς Πῶς οὖν Δαθὶδ ἐν τνεύματι Κύριον 
44 αὐτὸν καλεῖ, λέγων" Εἶπεν ὁ Κύριος τῶ Κυρίῳ μα" 
Κάϑου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν δῶ τὲς ἐχϑρές σου 
ὑποπόδιον 


64 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ὑποπόδιον τῶν σοδών σὲ: Ἑὶ ὃν Δαβὶδ καλεί αὐτὸν 46 
Κύρον, κῶς “ὁ αὐτᾶ ἔδις Καὶ ὁδοὶ ἐδύνατο αὐτῶ ἰδ 
«ἀποκριθῆναι λόρθν' ὑδὲ ἐτόλμηθέ τις ἀπ᾽ ῥιύνῃς ας 


ἡμέρα, ἐπσρωτῆσαν αὐτὸν ἐκέτιι 


ΚΕΦ, κ Γ, 49: 
ΠΟΤΕ ὁ Ἰησᾶς ἐλάλησε τοῖς Όχλδίς Ἀαὶ τοῖς 1 
| παϑηταῖς αὐτᾶ, ολένων ᾿Επὶ τῆ; ΛΛωσέώι 5 
καθέδρας ἐκάδισαν οἱ ΤΙ Ῥαμματεὶς καὶ οἱ Φάριθαλο. 
Πώτα ἓν ὅσα ἂν εἴπωσιν ὑμῖν τηρὲῖν, πτηβεῖτε μαὶ 4 
σοιεῖτε' κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ Φοιεῖτό" λέγεδι 
μὰρ, καὶ ὁ σοιᾶσι. «Δοσμεύεσι γὰρ φορτία βἀρέα καὶ 4 
ιδυσθάτωθα, καὶ ἐχθιθέασιν ἐπὶ τὰς. ὤμνς τῶν -ἀνθρώ-᾽ 
τον τὸ δὲ Δαάλλῳ αὐτῶν καὶ ϑέλασι ᾿Ἠνῆσαι αὐτά. 
«Πντα δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν ωυιῦσι ωρὸς τὸ ϑοαϑῆναι ἡ 
τοῖς ἀνθρώποις, Ὠλατύνεοι δὲ τὰ φυλακτήρια ἀὐτῶν, 
Καὶ. μειλύνουσι τὰ κῥάασεδα τῶν ἱματίων αὐτῶν. 
Ψιλεσί τε τὴν τρωτοχλιδίαν ἐν τοῖς δείπνοις, καὶ- τᾶς, ϐ 
“Ὀρατοχαϑεδρία; ἐν ταῖς συναγώία]ς, Καὶ τὰς ἀπσαδ- Ἴ 
"μὲς ἐν ταῖς ἀδραῖ,, καὶ καλεῖῶλαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, 
ῥαθθὶ, ῥαϑθι.. Ὑμεῖς δὲ μὴ κληϑῆτε ῥαθθί- εἷς 24ρ 8 
μέσ ὑμῶν ὑ καϑηγητής, ὁ Ἁριτάς ντος δὲ ὑμοῖς 
"ἀδελφοί ἐπε. Καὶ πατέρα μὴ χαλόδητε ὑμῶν ἐπὶ τῆς 9 
οῆς, εἷς γάρ ἐσιν ὁ ω σχὴρ ὑμῶν, ὁ ἐν τοῖς ἑρανῦῖς. 
Μηδὲ αληνήσε κάληγηταί' εἷς φαρ᾽ ὑμῶν: ἐσιν ὁ Χα- 10 
«ϑηθητής» ὁ Χρισάς. Ὅ δὲ μείζων ὑμῶν, ἕσαι ὑμῶν .11 
διώανος. Ὅς, δὲ ὑψώδει ἑαυτὸν, ταπει νωϑήσεται' 13 
᾿καὶ ὅσις ταπερῶσει ἑαυτὸν, ὑψῳωθήδεται, ' 0 ὐαὶ ὑμῖν, 13. 
Ὁμ. ΟΣ Γραμματεῖ; 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 6; 


Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποχρῆαί- ὅτι κατεσδίετε 
τᾶς οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει μαχρὰ σροσευ- 
14 χύμενοι' διὰ τᾶτο λήψεὼε περιοσότερον κρίμα. (Οὐαὶ 
δὲ ὑμῖν, Γραμματεῖς χαὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί: ὅτι 
χλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμπροδτεν τῶν ἆγ- 
ϑρώπωγ" ὑμεῖς γάρ οὐκ εἰρέρχεὼε, οὐδὲ τοὺς εἶσερ- 
15 χομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν. Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς 
καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκρῆαί ὅτι περιάξτε τὴν ϑάλαοσαν 
καὶ τὴν ξηρὰν, τνοιῆσαι ἕνα προσήλυτον" καὶ, ὅταν 
Ἠνηται, ποιεῖτε αὐτὸν ὑὸν γεέννης διπλότερον ὑμῶν. 
16 Οὐαὶ ὑμῖν, ὁδηγοὶ τυβλοὶ, οἱ λέγοντες" Ὃς ἂν ὁμόσῃ 
ἐν τῷ ναῶ, οὐδέν ἐσιν' ὃς ὃ ἂν ὀμόση ἐν τῷ χρυσῶ 
1} τᾶ ναξ, ἀρείλει. Μωροὶ καὶ τυφλοί" τίς φᾶρ με)» 
ζων ἐσὶν, ὁ χρυσὸς, ἡ ὁ ναὸς ὁ ἁγιάζων τὸν χρυσόν ; 
18 Καί Ὃς ἐὰν ὀμόση ἐν τῷ ϑυσιασηρίω, οὐδέν ἐςιν" 
ὃς ὃ ἂν ὁμόση ἐν τῷ δώρω τῷ ἐπάνω αὐτξ, ὀφείλει. 
19 Μωροὶ καὶ τυφλοί τί χὲρ μεῖδον, τὸ ' δῶρον, ἡ τὸ 
10 Ὑυσιαςήριον τὸ ἁγιαλον τὸ δῶρον ; : Ὅ ὃν ὀμόσας ἐν 
τῶ υσιασηρίῳ, ὀμνύει ἐν αὐτῷ, καὶ ἐν τᾶσι τοῖς 
1 ἐπάνω αὐτξ. Καὶ ὁ ὀμόσας ἐν τῷ ναῶ, ὀμνύει ἐν 
αα αὐτῷ, καὶ ἐν τῷ κατοικᾶντι αὐτόν. Καὶ ὁ ὀμόσας 
ἐν τῷ ἐρανῶ, ὀμνύει ἐν τῷ ϑρόνω τᾶ θεῖ, καὶ ἐν 
43 τῷ καϑημένω ἐπάνω αὐτῆ. Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμμάξεις 
καὶ Φαρισαῖοι, ὑποχριταί- ὅτι ἀποδεκατᾶτε τὸ ἡδύοσ- ᾿ 
μον, καὶ τὸ ἄνῃϑον, καὶ τὸ κύμινον: καὶ ἀφήκατε 
τὰ βαρύτερα τὲ γόμα, τὴν Χρίσιν, καὶ τὸν ἔλεον, καὶ 
τὴν πίσιν ταῦτα ἔδει σοιῆσαι, καχείνα μὴ ἀφιέναι. 


54 Ὀδηγοὶ τυφλοὶ, οἱ διυλίζογει τὸν χώνωπα, τὴν δὲ 
1 κάμηλον 


4 


66 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


κάμηλον καταπίνούες. Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεις καὶ 
Φαρισαῖοι, ὑποκρΏαί ὅτι καϑαρίζετε τὸ ἔξωϑεν τᾶ 
ωοτηρίου καὶ τῆς ταροψίδος, ἔσωσεν δὲ γέμεσιν ἐξ 
ἁρπαγῆς καὶ ἀκρασία. Φαρισαῖε τυφλὲ, καϑαρισον 
σρῶτον τὸ ἐντὸς τῇ τοτηρίε καὶ τῆς ταροψίδος, ἵνα 
Φένηται καὶ τὸ ἐκτὸς αὐτῶν καϑαρόν. Οὐαὶ ὑμῖν, 


41 Ῥαμματείς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποχριταί" ὅτι Ὡαρομοι- 


αζετε τάφοι, χεχονιαµένοις, οἵτινες ἔξωθεν μὲν φαί- 
γονται ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμεσιν ὀσέων νεκρών, καὶ 
τάσης, ἀκαϑαρσίαι. Οὕτω καὶ ὑμεῖς ἔξωθεν μὲν 
φαίνεδοε τοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι, ἔσωθεν δὲ μεσοί έσε 


«ὑποκρίσεως καὶ ἀνομίας. Οὐαὶ ὑμῖν, 1; ραμματεῖς καὶ 


Φαρισαῖοι, ὑποκριταί’ ὅτι οἰκοδομεῖτε τὰς τάφες τῶν 
προφητῶν, καὶ χοσµεῖτε τὰ μνημεία τῶν διχαίων' 
Καὶ λέγετε" ΕΗ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν σατέ- 
ρῶν ἡμῶν, ἐκ ἂν ἦμεν χοινώνοὶ αὐτῶν ἐν τῷ αἵμᾶι 
τῶν προφητῶν. σε μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς, ὅτι οί 
ἐσε τῶν φονευσατων τὰς προφήτας. Καὶ ὑμεῖς 
τυληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν. θφεις, 
φεννημώα ἐχιδνῶν, πῶς φύλητε ἀπὸ τῆς χρίσεως 
τῆς γεέννης ; : Δια τᾶτο, δὲ, ἐγ ἀποσέλλω σρός 
ἡμᾶς σροφήτας, καὶ σοφδϊ, καὶ γραμματείς" καὶ ἐξ 
αὐτῶν ἀποκτενεῖτε καὶ σαυρώσετε, καὶ ἐξ αὐτῶν 
µασιθώσᾶε ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν, καὶ διώξθε ἀπὸ 
πόλεως εἰς τύλιν' Ὅπως ἔλθη ἐφ ὑμᾶ, τᾶν αἷμα 
δίκαιον, ἐκχυνόμενον ἐπὶ τῆς οἷς, ἀπὸ τὲ αἵμα]ος 
᾿Αθελ τὲ δικαία, ἕως τᾶ αἵματος. Ζαχαρία ἠξ Βαρα- 
χίϑ, ὃν ἐφονεύσα]ε μεταξὺ τᾶ ναξ καὶ τᾷ ϑυσιαςηρία. 

᾿Αμήν 


33 


ᾳ0 


27 


ϱ9 


29 


94 


3 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. ο 


36 ᾽Αμὴν λέω ὑμῖν, ἥξει ταῦτα τσάντα ἐπὶ τὴν 9ενεὼν 
91 ταύτην. “Ἱερσαλὴμ, Ἱερεσαλὴμ, ἡ ἀποκτείνεσα τὲς 


ωροφήτας, καὶ λιϑοδολῦσα τὰς ἀπεςαλμένες τρὸι 
αὐτήν, τσοσαχι; ἠθέλησα ἐπισυναγαφεῖν τὰ τέχνα σα, 
ϕ / 3 / 5 4 , ε «. ε- 

ὃν τρόπον ἐπισυναφει ὄρνις τὰ νοοσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς 


98 π]έρυγας, καὶ οὐκ -ἠϑελήσα]ε; ᾿]δοὺὐ, ἀφίεται ὑμῖν 
90 ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Λέγω γὰρ ὑμν' Οὐ μή με 


ϊ 


νο 


ο» 


ἵδητε ἀπ᾽ ἄρτι, ἕως ἂν εἴπητε: Εὐλογημένος: ὁ ἐρχό- 
μενος ἐν ὀνόμά]ι Κυρία. - 


ΚΕΦ. ΚΔ. «, 

ΓΑΙ ἐξελθὼν ὁ ᾿]ησῖς ἐπορεύετο ἀπὸ τᾶ ἱερᾷ" 
καὶ τροσῆλϑον οἱ μαϑηταὶ αὐτοῦ ἐπιδεῖξαι 

αὐτῷ τὰς οἰκοδομὰς τᾶ ἱερξῦ. “Ὁ δὲ ᾿Ιησὲς εἶπεν αὐτοῖς" 
Οὐ βλέπθε πάντα ταῦτα; ἐμὴν λέω ὑμῖν, ἑ μή 
ἀφεθῇ ὧδε λίϑος ἐπὶ λίϑον, ὃς ἕ μὴ καταλυθήσϑαι. 
Καθημένε δὲ αὐτῷ ἐπὶ τὸ ὄρες τῶν ἐλαιῶν, τροσῆλ- 
ὖον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ κατ᾽ ἰδίαν, λέγού]ερ- Εἰπὲ ἡμῖν; 
πότε ταῦτα ἔσαι, καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρὲ- 
σας, καὶ τῆς συντελεία; τῇ αἰῶνος; Καὶ ἀποκοι- 
εἰς ὁ ᾿]ησᾶς εἶπεν αὐτοῖς: Βλέπετε μήτις ὑμᾶς 
πλανήση. Πολλοί φἀρ ἐλευσού]αι ἐπὶ τῷ ὀνόματί μὲ, 
λέγού]ερ- Ἐλώ εἰμι ὁ Χριςός: καὶ φολλὲς σλανή- 
σέσι. Μελλήσθε δὲ ἀχύειν πολέμει, καὶ ἀκοάς πο- 
λέμων" ὁρᾶτε μὴ ϑροείῶε’ δεῖ γὰρ σώ]α φενέῶαι" 
ἀλλ᾽ ἔπω ἐςὶ τὸ τέλος. .᾿Εγερθήσεται φὰρ ἔθνος ἐπὶ 
ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν" καὶ ἔσονται λιμοὶ . 
χαὶ λοιμοὶ, καὶ σεισμοὶ κα]ὰ τόπος. Πώ]α δὲ ταῦτα 


132 { ἀρχὴ 


683 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἀρχὴ ὠδίνων. . ὅτε ταραδώσεσιν ὑμᾶς ἐς 9λψΑ, ἢ 
καὶ ἀποχ]ενᾶσιν ὑμᾶς καὶ ἔσεσδε μισέμενδι ὑπὸ πᾶν 
τῶν τῶν ἐθνῶν, διὰ τὸ ὄνομά με. Καὶ τότε σκαν- το 
δαλιδήσονται «πολλοί, καὶ ἀλλήλες παραδώσασι, καὶ 
μισήσεσιν ἀλλήλες- Καὶ πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐρδρ- 11 
Φήσονται, καὶ σλανήσεσι πολλές. Καὶ διὰ τὸ πλη- 13 
ϑυνϑῆναι τὴν ἀνομίαν, Ψυγήσεται αὶ ἀγάπη τῶν 
ωολλῶν. Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, ὅτος Φωθήσεται. 19 
Καὶ κηρυχθήσεται τῶτο τὸ εὐαθέλιον τῆς βασιλθίας 14 
ἐν ὅλη τῇ οἰκαμένη, εἰς μαρτύριον τσᾶσι τοῖς ἔθνεσι" 

καὶ τότε ἦξει τὸ τέλος. Ὅταν ἓν ἴδητε τὸ βδέλυγμα 16 
τῆς ἐρημώσεως, τὸ ῥηθὲν διά Δανιθλ τὲ τρσφήτω, 
ἑσως ἐν τόπω ἁγίω: (ὁ ἀναγινώσκων. νθείτω-) Τότε 10 
οἱ ἐν τῇ ᾿Ιεδαία φευγέτωσαν. ἐπὶ τὰ ὄρη᾽ Ὁ ἐπὶ τᾶ τ] 
ὀωμά]ος. μὴ κα]αθαινέτω ἆραί τι ἐκ τῆς οὐκίας αὐτῷ 
Καὶ ὁ ἐν τῷ ὡρῷ μὴ ἐπιςροψθτα ὀπίσω ἀρὰ! τὰ 18 
ἱμάτια αὐτξ. Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν λαζρὶ ἐχϑσαις, κά 19 
ταἑς “ηλαζέσαι., ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις. Προσεύ- 50 
χεδε δὲ ἵνα μὴ γένήβαι φυγὴ ὑμῶν χειμῶνος, μϑὸὲ 

ἐν σαθθατω' Ἔσαι φὰρ τότε «λέψις μεγάλη, οἷα ὁ αἱ 
γέγονεν ἀπ᾿ ἀρχῆς κοσμὰ ἕως τὲ νῦν, ἐδ ἑ μὴ ένήαι. 
Καὶ εἰ μὴ ἐκολοθώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, ἐκ ἂν αἲ 
ἐσώθη τυᾶσα σαρξ' διὰ δὲ τὰς ἐκλεκτὰ, κολοδωθή- 
σογ]αι αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι. Ίδτε ἐᾶν τις ὑμῖν εἴπη" 43 
1δὲ, ὧδε ὁ Χρισά, ἡ ὧδε’ μὴ σιςεύσητε. Ἔλρ- 44 
“ήσονται γὰρ ψευδόχριςοι καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ 
ῥωσὰσι σημεῖα μεγάλα καὶ τέρατα, ὥςε σλανῆσαι, 

εἰ δυνατὸν, καὶ τᾶ, ἐκλεκτός. ᾿δὰ, φροείρηκα ὑμν. 45 


Ἐὼ 








ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΠΟΝ. 6ο 


«6 Ἐὼ ἐν οἴπωσιν ὑμῖν". Ἰδύ, ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐσ μὴ 
ἐξέλθητε. ού, ἐν τοῖς ταμείοις" μὴ τοισεύσητε. 

97 Ὥσερ φάρ ἡ ἀσρατὴ ἐξέρχέῖα, απὸ ὠνδολῶν, καὶ 
Φαύεται ἕως δυσμῶν, ἔτως ὅσαι καὶ αἱ παρνσία τᾶ 
18 (ἳ τᾶ ἀνθρώπα. Ὅπε γαρ ἐὰν ἡ τὸ πτῶμα, έκε 
90 ουναχθήσον]αι. οἱ ἀετοί. Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν Ἂλάμιν 
τῶν ἡμερῶν ἐκείνων ὁ ἥλιος -σχοτιδλήσεται, καὶ ἡ 
εελήνη ὁ δώσει τὸ φέγος αὐτῆς, καὶ οἱ ἀσέρες σε- 
σῖνται ἀπὸ τῇ ἔρανξ, καὶ αἱ δυνάμεις τῶν ὁρανῶν 

40 σαλευθήσοντω. Καὶ τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τᾶ 
να τῷ ἀνθρώπι ἐν τῷ ἐρανῶ- καὶ τύτε κόψονται τᾶ- 

σαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆι, καὶ ὄψονται τὸν ἡὸν τὲ ἀγ- 
"ρώτα ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν γεφελῶν τῇ ὑρανξ, μετὰ 

41 δυνάμεως καὶ δόξης σολλῇς. Καὶ ἀποσελεῖ τὲς ἀγ- 
9όλος αὐτᾶ μετὰ σάλπηίος φωνῇς μεγάλης, καὶ ἐπι- 
συνάξασι τές ἐκλεκτὲς αὐτξ ἐκ τῶν τεοτάρων ἀνέμων, 

41 ἀχ ἄμρων ἐρανῶν ἕως ἄκρων αὐτῶν. ᾿Απὸ δὲ τῆς 
ον µαδετε τὴν σαραξολην' Ὅταν ἤδη ὁ ) κλάδος 
γένβαι ἁπαλὸς, καὶ τὰ φύλλα ἐ ἐκφυῃ, οιγώσκἔ]ε 

54 ὅτι ὅτι ἐρὰ τὸ «δέρος. Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν ἴδητε παγ]α 
94 ταῦτα, γινώσκετε ὅτι ἐβύς ἐσιν ἐπὶ ϑύραιι. ᾿Αμὴν 
λέω ὑμν, αὐ μὴ σαρέλϑη ἡ γενεὰ αὕτη, ἕως ἂν 

α- πάντα ταῦτα γένηται. Ὁ ἐρανὸ, καὶ ἡ 9ῇ σαρε- 
46 λεύσανται, οἱ δὲ λόγοι 8 ἕ μὴ Ἑαρέλθωσι. Περὶ 
ὃὲ τῆς ἡμέρας. ἐκείνης καὶ τῆς ὥρας ἐδεὶς οἶδεν, ἐδὲ 

οἱ ἄγελοι τῶν ἑρανῶν, εἶ μὴ ὁ σατὴρ με μονος. 

9] Ὥσερ δὲ αἱ ἡμέραι τῇ Νῶε, ὅτως ἔσαι χαὶ ἥ σα- 
98 βισία τᾶ ὑς τῇ ἀνθρώπε. "Ὥσερ γὰρ ἦσαν ἐν ταῖς 


ἡμέραις . 


Ίο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἡμέραις ταῖς πρὸ τᾶ κάαχλυσμᾶ τρώγο]ες καὶ ωίνον- 
τες, γαμοῦντε, καὶ ἐκλαμίζοντες, ἄχρι ἧς ἡμέρας 
εἰσῇλὸε Νώε εἰς τὴν κιῥωτὸν, Καὶ ἐκ ἔγνωσαν, ἕως 99 
ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς, καὶ ἦρεν ἅπαντας" ἕτως ἔται 
καὶ ἡ παρδσία τᾶ ᾗ τ ἀνθρώπο. Τότε δύο ἔσονται 4ο 
ἐν τῷ ἀγρώ" ὁ εἴς παραλαμθῶνϑαι, καὶ ὁ εἷς ἀφίθαι" 
Δύο ἀλήθεσαι ἑ ἐν τῷ μύλωνι' μία αραλαμβώνεται, 41 
καὶ μία ἀφίεται. Γ ψηγορεῖτε ἕν, ὅτι ἐκ οἴδατε ποίᾳ 43 
ὥρα ὁ χύριος ὑμῶν ἔρχεται. ᾿Εχεῖγο δὲ χινώσχετε, 43 
ὅτι εἰ δει ὁ οἰκοδεσσότης σοία φυλακῇ. ὁ κλέπ]ης ἕρ- 
χεται, «ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ ἐκ ἂν εἴασε διορυγῆναι 
τὴν οἰκίαν αὐτᾶ. Διὰ τᾶτο καὶ ὑμεῖς. φίνεοδε ἕτοιμοι 44 
ὅτι ᾗ ὥρα. ἑ δοκεῖτε ὁ ᾗὸς τὸ ἀνϑρώπα ἔρχεται. 

! Τίς ὁ ἄρα ἐσὶν ὁ πισὰς δὲ δῦλος καὶ φρόνιμοι, ὃν κάέσησεν 45 

------------ᾧ χύριος αὐτᾶ ἐπὶ τῆς Ὑεραπεία αἱ αὐτᾶ, τῇ διδόναι αὐ- 

τοῖς τὴν τροφὴν ἐν καιρῷ Μακάριο, ὁ ὁ δέλος ἐκεῖνος, 40 

- ὃν ἐλθῶν ὁ κύριος αὐτξ εὑρήσει ποιᾶντα ὅτως. ᾿Αμὴν 41 
λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐπὶ σᾶσι τοῖς ὑπάρχεσιν αὐτξ κα- 
τασήσει αὐτὸν. ᾿Εὰν δὲ εἴπη ὁ κακὸ, δόλος ἐχείνος 48 
ἐν τῇ καρδία αὐτϑ’ Ἀρονίζει ὁ κύριός μὲ ἐλθεῖν" Καὶ 49 
ἄρξηται τύπ]ειν τὲς συνδέλες, ἐῶθίειν δὲ καὶ τίνειν 
μετὰ τῶν μεθυόντων" "Ηξει ὁ κύριος τῇ δάλε ἐκείνα 50 
ἐν ἡμέρα ἢ ὁ Ὠροσδυχᾶ, καὶ ἐν ὥρᾳ ἡ ὁ μνώσκει' 
Καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος αὐτᾷ. μετὰ τῶν 51 
ὑποχρΏῶν θήσει: ἐκεῖ ἔσαι ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς 
τῶν ὀδοντων. 


ΚΕΦ. 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. πι 


ΚΕΦ. ΚΕ. ο. 
' Γ ΟΤΕ ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν ἐρανῶν 


δέκα ταρθένοις, αἵτινες, λαθᾶσαι τὰς λαμπά- 

4 ὃπς αὐτῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τᾶ νυμφίε. Πέντε 
δὲ ἦσαν ἐξ αὐτῶν φρόνιμοι καὶ αἱ τσέντε μῶραί. 

4 Αἴινες μῶραὶ, λαθᾶσαι τὰς λαμπάδας ἑαυτῶν, ἐκ 
4 ἔλαθον μεθ ἑ ἑαυτῶν ἔλαιον: Αἱ δὲ φρόνιμοι ἔλαθον 
ἔλαιον ἐν τοῖς ἀ«μείοις αὐτῶν, μετὰ: τῶν λαμπάδων 

η αὐτῶν. Χρογίζοντος δὲ τᾶ νυμφίε, ἐνύ νύσαξαν σᾶσαι 
6 καὶ ἐκάθευδον. Μέσης δὲ νυκτὸ, κραυγή λέγονεν" 
Ἰδὲ, ὁ νυμφίος ἔρχεται" ἐξερχεδε εἰς ἀπάντησιν αὐτᾶ, 

1 Τσε χθέρθησαν τᾶσαι αἱ παρθένοι ἐκεῖναι, καὶ 
δ ἐκόσμησαν τὰς λαμπάδα: αὐτῶν. Αἱ δὲ μωραὶ ταῖς 
φρονίμοις εἶπον" Δότε ἡμῖν ἐκ τᾶ ἑλαίε ὑμῶν, ὅτι αἱ 

η λαμπάδες ἡμῶν σθέννυγ]αι. ᾿Απεχρίθησαν δὲ αἱ φρό- 
γμοι, λέγεσαι: Μήποτε ἐκ ἀρκέση ἡμῖν καὶ ὑμῖν" 
Ὡορεύεοτε δὲ μᾶλλον πρὸς τὲς σωλᾶντας, καὶ ἀγορᾶ- 

10 σατε ἑαυταῖς. ᾿Απερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι, 
ἦλθεν ὁ νυμφίος" καὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσῆλϑον μετ᾿ αὐτῇ 

11 ες τὰς λέμε, «καὶ ἐκλείϑη ἡ ούρα. Ὕσερον δὲ 
ἔρχονται καὶ αἱ λοιπαὶ ταρϑένοι, λέγϑσαι" Κύριε, 

19 χύριε, ἄνοιξον ἡμῖν. Ὁ δὲ ἀποχριϑεὶς εἶπεγ" Αμὴν 
19 λθω ὑμῖν, ἐκ οἷδα ὑμᾶς. Γρηγορεῖτε ἓν, ὅτι ἐκ οἵ- 
δατε τὴν ἡμέραν ἐδὲ τὴν ὥράν, ἐν ἦ ὁ ἡὸς τῇ ἀν- 
14 ϑρωπε ἔρχεται. Ὥσερ γὼ ἄνθρωπος ἀποδημῶν 
ἐκάλεσε τὸς ἀδίας δέλεῳ καὶ τσαρέδωχεν αὐτοῖς τὰ 
15 ὑπάρχοντα αὐτξ- Καὶ ὦ μὲν ἔδωκε πέγε τάλαντα, 
ὦ δὲ 


ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
ᾧ δὲ δύο, ὦ δὲ ἕν' ἑκάσῳ κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν’ 
καὶ ἀπεδήμησεν εὐθέως. Πορευθεὶς δὲ ὁ τὰ πέντε 


ο σσ σσ ο τάλαντα λαβών, ε) ἆσατο ἐν αυτοῖς, κα) ἐπ οίηδεν. 


ἄλλα πέντε ταλανΊα. “Ὠσαύτως καὶ ὁ τὰ 
δησε καὶ αὐτὸς ἄλλα δύο. 'Ὁ δὲ τὸ ἓν λαθών, ἆπελ- 
ών ὤρυξεν ἐν τῇ φῇ, καὶ ἀπέκρυψε τὸ ἀργύριον τᾶ 
χυρίου αὐτῆ. Μετὰ δὲ χρύνον πολὺν ἔρχεται ὁ κύ- 
βίος τῶν δέλων ἐκείνων, καὶ συναίρει μετ᾽ αὐτῶν λό- 
00». Καὶ προσελθών ὁ ὁ τὰ τέντε τάλαντα λαθών, 
ροσήνελαεν ἄλλα πέντε τάλαντα, λέγων" .Κύρε, 
«σέντε τάλαντα μοὶ σαρέδωκας: ἴδε, ἄλλα σέντε τᾶ- 
λαντα ἐκέρδησα ἐπ᾽ αὐτοῖς. Ἔφη δὲ αὐτῷ ὁ κύριοι 
᾿ ἀὐτῖ- Εὖ, ὃδλε ἀγαθὲ καὶ πιςέ" ἐπὶ ὄληα ἡ ῆς τις 


ἐπὶ σολλῶν σε κατατήσω. ΕἼσελθε εἰς τὴν χαρώ | 


τᾶ κυρί σε. Προσελθὼν δὲ καὶ ὁ τὰ δύο τάλαντα 
λαθών, εἶπε' Κύριε, δύο ταλαντά μοι παρέδωκας: 
ἴδε, ἄλλα δύο τάλαντα ἐκέρδησα ἐπ αὐτοῖς. Ἔφη 
αὐτῶ ὁ κύριος αὐτῆ" Εὖ, δέλε ἀγαϑὲ καὶ πισέ 
ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιςὀς, ἐπὶ πολλῶν σε κα]ασήσω" εἴσελθε 
εἷς τὴν χαρὰν τξ χυρίε σε. [Προσελθὼν δὲ καὶ ὁ 
τὸ ἕν τάλαντον εἰληφώς, εἶπε" Κύριε, ἔγνων σε ὅτι 
σκληρὸς εἶ ἄνθρωπος, ϑερίζων ὅπε ἐκ ἔσσειραι, καὶ 
συνάγων ὅθεν αὶ διεσχύρπισαι: Καὶ φοθηθεὶς, ἀπελ- 
ϑων ἔχρυψα τὸ ταλαντύν σὰ ἐν τῇ φῇ- Ἶδε, ἔχεις τὸ 
σόν. Αποχριθεὶς δὲ ὁ κύριος, αὐτᾶ εἶπεν αὐτῷ" Π5- 
γηρὲ δἕλε καὶ ὀκνηρὲ, ἴδει ὅ ὅτι ϑερίζω ὅπα κ ἔσφει- 
ρα, καὶ συνάω ὅθεν ὁ διεσκόρπισα’ Ἔδει ὃν σε 
βαλεῖν τὸ ἀργύριόν µου τοῖς τραπεζπαις καὶ ἐλθῶν 


ἐγ 


νο 


9 


23 


ΚΑΤΑ ΝΑΤΘΑΙΟΝ. π9 

ερ ζῶ ἐκομισόμην Αν τὸ ἐμὸν σὺν τόκῳ. "Ἄρατε ὁ ὃν 
ας αὐτῇ τὸ τάλαντον, καὶ δότε τῷ ἔχοντι τὰ ῥέχα 

19 τάλαντα, Τῷ γῷ ἔχοντι πργτὶ ῥοθήσεται,.; καὶ πρ 
εται Θἀπῷ-ῤὲ τῇ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ ἔχει 

89 ἐρθήσεται ἀν’ αὐτό. Καὶ τὸν ἀχρέφν δῖλον ἐκθᾷλς 
ἐθε εἰς τὸ σκότος τῷ ἐΧώτερον' ἐχβι ἔσται ὁ κλαυθμὸς 

1! καὶ ὁ } βρυγμὰ, τῶν ῥδόντω». Ὅτν δὲ ἔλθη ὁ ἡὸ, τῇ 
ὠθρώτε ἐν τῇ δύδη αὐτξ, κὶ ὤντες αἱ ἅγιοι ἆγε- 
λοι μετ᾽ ᾳὐτϑ, τότε καϑίσει ἐπὶ ϑρύνε δόξης αὐτῷ, 

18 Καὶ συναχθέσιται ἔμπροῶρν σὐτξ φώτα τὰ ἔθνη: 
χα) ῥφύρις οὗτοὺς ἀπ ἀλλήλῳν, ᾧσφερ ὁ Ὡσοιμὴν 
99 ἀράρίι τὰ πρόθατα ἀπὸ τῶν ἐρίρῶν. Καὶ σήσει 
τὲ μὲν ψρῴατα ἐκ ϑεξρῶν αὐτῇ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ 
ο4 εὐωνύμων. ΊΤοτε ἐρεῖ ὁ βᾳσιλεὺς τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτῷ" 
Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τᾶ τατρὸς μὲ, κληρονομήσατε 
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς κοσ- 

15 μᾶ. ᾿Εσενασα χῷ, καὶ ἑβωχατέ μη φαγεῖν" ἐδέψη- 
θὰ, καὶ ἐκοτίσατέ µε Ἀένο, ἥμην, καὶ συνηϑά- 
90 τέ µε Συμνὸς, καὶ ψεριεϑαλετέ με’ ἠδδένησα, 
καὶ ἐπεσκέψαοδέ µη’ ἐκ φυλακῇ ἥμην, καὶ ἤλθετε 
91 αρ µε. Άντε ἐπαχριθήσοντω αὐτῷ οἱ δίκαιοι, 
λέλοντες Κύριε, τπότε σε εἴδομεν φεινῶγα, χαὶ ἐ- 
98 ὀμέψαμεν, ἡ δηγεῦντα, καὶ ἐποτίσαμεν ; Π]ύτε δὲ σε 
εἴδομεν ξένον, καὶ συνηγβφομβν ς αὶ γρ, ὰ καὶ πε- 
39 βιεύαλοµεν; πότε δέ ος ὕϑαμεν ἁθενῆ, ἡ ἐν φυλαχῆ, 
4ο καὶ ἤλθομεν σορός σε; Καὶ -ἀπρκριφεὶς ὁ βασιλεὺς 
ἐρο αὕταις ᾿Αω) λέγῳ ὑμῖν, ἐφ᾽ ὅσον ἐποιῄσατε 
ἐνὶ τέτῶν τῶν ἀδελφῶν μὲ τῶν ἐλαχίσων, ἐμοὶ ἐποι- 

Κ ἤσατε. 


]ὰ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἠσῶε. Τότε ἐρεῖ καὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων: Πορευεὼ4 ἀι 
ἀπ᾽ ἐμὲ οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ τῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ 
ἡτοιμασμένον τῷ διαθόλω καὶ τοῖς ἀβέλοι, αὐτᾷ. 
Ἐπείνασα λὰρ, καὶ ἐκ ἐδώκατέ μοι φαρεῖν' ἐδίψησα, 43 
καὶ ἐκ ἐποτίσατέ με. Ξένος ἥμην, καὶ ὃ συγηχαγετὲ 41 
με' γυμνὸς, καὶ ἑ τεριεδάλετέ µε' ἀογεγής καὶ ἐν 
φυλακῇ, καὶ ἐκ ἐπεσκέψαῶέ με. Ίότε ἀποκριθή- 44 
σού]αι αὐτῷ καὶ αὐτοὶ, λέγοντε Κύριε, ττύτε σε 

4 - ὰ - ὰ / Δ ' ὰ 
εἴδομεν τεινώγ]α, ἡ διψῶν], ἢ ξένον, ἢ γυμνὸν, ἡ 
ἁθενῆ, ἡ ἐν φυλακῇ, καὶ τὶ διηκονήσαμέν σοι; Ίδτε 41 
ἀποκριθήσεται αὐτοῖς, λέγων" ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ᾽ 
ὅσον ἐκ ἐποιήσατε ἑνὶ τέτων τῶν ἐλαχίσων, ἐδὲ ἐμοὶ 

2 Ἦ 1 2 / κά 3 / ΜΗ 
ἐποιήσα]ε. Καὶ ἀπελεύσοῦ]αι τοι εἰς κόλασιν αἰώγιον' 46 
οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. 


ΚΕΦ. Κς. «6. 

ΑΙ ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿[ησᾶς τσάντας τὰς 
λόγχες τότας, εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτξ- Οδάε « 

ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ τάχα γίνθαι, καὶ ὁ ἠὸς τᾶ 
ανθρώπου ταραδίδοται εἰς τὸ σαυρωθῆναι. Ίσε 3 

συνήχθησαν οἱ ᾿Αρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμματεῖς, καὶ 

οἱ Ι]ρεσθύτεροι τὲ λαᾶ εἰς τὴν αὐλὴν τᾶ ᾿Αρχιερέωι 
τᾶ λεγομένα Καιαφα’ Καὶ συνεθελεύσαντο ἵνα τὸν 4 
᾿[ησῖν χρατήσωσι δύλω, καὶ ἀποκτεβωση. Ἔλεγον 5 

δὲ, Μὴ ἐν τῇ ἑορῇ, ἵνα μη Ὄόρυβος γένηται ἐν 
τῷ λαῷ. Τὸ δὲ Ἰησᾶ γενομένα ἐν Βηϑανία ἐν οἰκία ϐ 
Σίμωνος τῇ λεπρᾶ, ΠΗροσῆλθεν αὐτῶ γυνὴ ἀλαβαςρον Ί 

μύρα ἔχεσα βαρυτίμε, καὶ κατέχεεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν 

αὐτὲ 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΝ. 15 


5 αὐτὶ ἀνακειμένε. ᾿]δοῆες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτᾶ ἦγα- 
η νἄπησαν, λέγοήει Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη; Ἠδυ- 
νά φὰρ τᾶτο τὸ μύρον πραθῆναι πολλᾶ, καὶ δοθῆναι 

ιο α]ωχοῖς, Γνὲς δὲ ὁ ᾿Ιησῖς εἶπεν αὐτοῖ- ΤΙ κόπα; 
σαρέχετε τῇ φυναιχί; ἔργον γὰρ καλὸν εἰργασάθο εἰς 

11 ἐμέ, Πάντοτε ἠΩρ τὲς α]ωχὲς ἔχετε μεθ’ ἑαυτῶν, 
19 ἐμὲ δὲ ὃ πάντοτε ἔχθε. Βαλᾶσα φὰρ αὕτη τὸ μύρον 
τῖτο ἐπὶ τὲ σωματός µου, τρὸς τὸ ἐνταφιάσαι µε 
13 ἐποίησεν. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅπου. ἐὰν κηρνχθῆ τὸ 
εὐαβέλιον τᾶτο ἐν ὅλω τῷ κύσµω, λαληθήσεται καὶ 

14 ὃ ἐποίησεν αὕτη, εἰς μνημόσυνον αὐτῆς. Τότε πορευ- 
ϑεὶς εἷς τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Ἴδδας ᾿Ἱσκαριωτης, 

15 πρὸ τὲς ἀρχιερεῖς, εἶπε: Τί ϑέλετέ μοι δέναι, κἀγὼ 
ὑμῖν παραδώσω αὐτὸν; Οἱ δὲ ἔσησαν αὐτῷ τριακούῖα 

16 ἀργύρια. Καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτει εὐκαιρίαν ἵνα αὐτὸν 
1] σαραδῷ. Τη δὲ πρώτη τῶν ἀζύμων σροσῆλϑον οἱ. 
μαθηταὶ τῶ Ἰησᾶ, λέγοντες αὐτῶ: ΠΣ ϑέλεις ἔτθι- 

ιδ μασωμέν σοι φαφεῖν τὸ πώχα; Ὁ δὲ εἶπεν: Ὑπάγθε 
εἰς τὴν τσόλιν τρὸς τὸν δεῖνα, καὶ εἴπατε αὐτῷ: Ὁ 
διδάσκαλος λέγει Ὁ καιρὸς μου. ἐὺς ἐσι, τούς σε 
19 ποιῷ τὸ πάχα μετὰ τῶν μαθητῶν μὲ. Καὶ ἐποίῃσαν 
οἱ μαϑηταὶ ὡς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ ᾿]ησᾶς, καὶ ἠᾖτοί- 
40 µασαν τὸ πῶχα. ᾿Οψίας δὲ γενομένης ἀνέκείτο μετὰ 
41 τῶν δώδεκα. . Καὶ ἐδιόντων αὐτῶν, εἶπεν" ᾽Αμὴν ᾽ 
14 λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει µε. Καὶ λυ- 
πόμενοι σφόδρα, ἤρξαντο λέγει) αὐτῷ ἕκασος αὐτῶν" 

43 Μήτι ἐγώ εἰ, Κύριε; Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν" “Ὁ 
ἐμθάψας μετ᾿ ἐμὲ ἐν τῷ τρυθλίω τὴν χεῖρα, ὑτός µε 

| 2 παραδῶσει 


6 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
παραδώσει. Ὁ μὲν ἠδὲ τᾶ ἀνϑρώπη ἠμάφόι, κἀδιδ 44 
γέγραπτὰι περὶ ἀὐτᾷ: ἐδὶ δὲ τῷ ἀνθρώκω ἐνδγῳ δὲ 
ἆ ὁ ἰὸς τῇ ἀνθρώπου ϑναβαδιδὂίά;- κἀλὸν ἦν. ἀν; | 
εἶ ἐκ ἐγεννήθη ό ἀνθρωπὸι ἐκείος: Ακοκρίδὲὶι Ι΄ ει 
Ἴόδας, ὁ παραδιδὲς αὐτὸν, εἶκο" Μην δω ἐἲμι 
ῥαθδί; Λθει αὐτῷ: Σὺ εἶναι. 'Ἐδιδιῶν δὲ αὐτᾶν, 16 
λαθὼν ὁ ᾿[ησᾶς τὸν ἂρτὸν; χὰὶ εὐλογήδᾶι; ἔκλαδὲ; 
καὶ ἐδίδα τοῖς μαϑηταῖς; καὶ οἶχε Λἄθμε, βάλετε: 
τὅτό ἐξι τὸ σῶμά µε. Καὶ λἀδών τὸ ϑοτήριόν, κὰὶ 8] 
εὐχαρισήσας, ἔδωκεν ἀὐτοῖς, λέρον" ΠΕΞἑ ἐξ ἀθτξ 
Ὅαντες- το γάρ ἐξ τὸ αἷμά µη, τὸ δὲ χὰνῆῷ ἀξ 
διαθήκης, τὸ σιερὶ ἀὐὀλλῶν ,ἐκχυνόμένον δίς ἄφέὸνν | 
ἁμαρτιῶν. Λέο δὲ ὑμῖν, ὅτι ἑ μὴ ὤΐο ἀπ᾽ ὥτι ἐκ 38 
τέτϑ τοῦ Σεννήµατος τῆξ ἄμπέλε, ἔθι τῆ ἡμέραὴ 
ἐκείνης ὅταν αὐτὸ «οίκο μεθ' ὑμῶν χαὶγῦν ἐν Τῇ βὰν 
σιλεία τᾶ πατρός μου. Καὶ ὑμνήσαντὲν ἐξῇλϑον δν 96 
τὸ ὅ ὅρος τῶν ἐλαιῶν. Ὑότε λέγει πύτοῖς ὃ ᾿Ἱησοῦ 91 
Πωντες ὑμεῖς σκανδαλιδήσεδε ἐν ἐμὸὶ ἐν τῇ υυκτὶ 
(αύτη: φέγῥάπῆαι λάρ' Πατάξω τὸν σιμένά, χο 
διασκορπιδήσεται τὰ "σρόδατα τῆς Φοίμνηι. Μέτὰ η. 
ὁ} τὸ ἐγεῤϑῆναί µε, σροάξω ὑμᾶς, εἰ τὴν Γαλι- 
λαίὰν. ᾿Αποιϕιθεὶς δὲ ὁ Πἐτροί εἰπὲν αὐτῶ" Ε 93 
καὶ «άντε σκανδὰλιοϑήσονται ἐν σοὶ, ἐγὼ ὀδέπογὲ 
σιαναλιδή ἴσομαι. Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησᾶς ᾿Αμὴν λἐνὼ 9οἡ 
ὅοι, ὅτι ἐν ταύτη τῇ γυκτὶ, αρὶν «ἀλέκτορα φογῆόδαι, 
τβὶς ἀπἀρνήση με. Λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος: Κάν δὴ 95 
µε δὺν σοὶ ἀποθανεῖν, ἃ μη σε ἀπαρνήσομαι. Ὁμοίως 
καὶ πάθε; οἱ μαθήτὰὶ εἶπον, Τότε ἔρχέλαι μετ᾿ αὐτῶν 96 
ὁ ᾿]ησὲς 





ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΝ. 21 


π᾿’ 'Ῥιϑὲς εὖ χωρών λθρόμενον Γεθσημανῆ’ καὶ λέγει 
τοὶ μαθῆταβ: Κλϑίσάτε αὐτοῦ, ἕως ἕ ἀπελδὼν 
4) «βνεύθομει δθῖ, Καὶ κάραλαδών τὸν Πέτρον καὶ 
γὰς δύο μὰς Ζοὔνδών, ἠρξώο λυπεῖδαι καὶ ἀδημονεῖν. 
48 1ὔλε λΑὰ/ ἀιϑοῖς- Ἠεῤλυπό, ἐςιν ἡ ψυχή µε ἕως 
99 άν" μέΐνϑ} ὧὰὼ, καὶ Φρηορεῖτε μετ ἐμῖ. Καὶ 
μιιρὸν, ἔλέδεν ο πρός πρόσωπον αὐτξ, σροσ- 
ενχομενό!, καὶ λέρωγ- Πάτερ μή, εἰ δυνατόν έτι, 
Σαρἑλϑέτω ὠπ' ἐμᾶ τὸ οὐχήριον Υδτο- σλἠν ἐχ ὡς 
ἐὸ δὲ ϑέλω, ἀλλ᾽ ὥς δύ. Καὶ ἔρχθαι πρὸς τὰς µα- 
ϑητάς, ο) δύρίδνει ἀῑὐτός κἀθεύδοῦ]ας, καὶ λέγει τῶ 
[έερω- Οὕτως ἐκ ἸἈχύδάτε μίαν -ἆραν 2ρηλορῆσαι 
41 μὲ ἐμὲ; Γήδοῤώτε, καὶ σροσευχεῦϑε, ἵνα μὴ εἶσ- 
έλϑηιε εἰν Φλβάσμόν, Τὸ μὲν σνεῦμα πρόθυμον, 
Αἱ ἡ δὲ ὅδδξ ἀδενής. Πᾶλιν ἐκ ὀευτέρ ἀπελϑῶν προσ-. - 
ἠὐξατο, λέγων “Πάτερ μὲ, εἰ ὁ δύναται τἆτο τὸ 
ϑότήβιὸν κας. ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἐάν μὴ αὐτὸ οἵα, 
49 μέ μι τὸ ϑήλημά δε. Καὶ ἐἑλϑὼν θὐρίσκει αὐτὰς 
Ὡύλιν παϑεύδονται: ἦσαν γὰρ αὐτῶν οἱ ὀφϑαλμοὶ 
44 βεβαρήμένοι, Καὶ ἀφεῖς αὐτοὺς, ἀπελνῶν σᾶλι, 
45 ὄρθόηνξαι» ἐχ (τε, Τὸν αὐτὸν λύγον εἰπών. Τότε 
Όχα πρός τὰρ µαθηται αὐτὸ, καὶ λέει αὐτοῖς" 

τὸ λοικόν, καὶ ὠνακανεῶε' ἰδὲ, ἥγίναν 
ή { να, παὶ ὁ ὑός τῇ ἀνθρώπε παραδίδοται εἰς χεῖρας 
46 ἁμαρίωλῶν. ᾿Ἐγεῤεεε, ἄγωμεν: ἰδὲ, ἥωεν ὁ πα- 
4} βαδιϑέν µε. Καὶ ἔτι αὐτξ λαλῦντος, ἰδὲ, Ἴέδας εἷς 
τῶν δώδεκα ἦλϑε, καὶ μετ᾽ αὐτὸ ὄχλος συλὺς μετα 
μαχαιρῶν καὶ ξύλων, ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσ- 
θυτέρων 





ηδ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
θυτέρων τῇ λα. Ὃ δὲ σαραδιδοὺς αὐτὸν Ἔδῶκεν 48 
αὐτοῖς σημεῖον, λέγων" Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ἐςι' 
χρατήσατε αὐτόν. Καὶ εὐθέως προσελθὼν τῷ ᾿]ησῦ,. 44 
εἶπε" Χαῖρε, ῥαθθί' Καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. Ὁ το 
δὲ Ἰησᾶς εἶπεν αὐτῷ-- Ἑταῖρε, ἐφ᾽ ᾧ σαρει; ὁ Τοτε .. 
προσελθόῆει ἐπέβαλον τᾶς χείρας ἐπὶ τὸν. ᾿Ιησῦν, καὶ 
ἐκράτησαν αὐτόν. Καὶ Ἰδὲ, εἷς τῶν μετὰ Ποῦ, ἐκ- 51 
τείνας τὴν χεῖρα, ἀπέασασε τὴν μάχαιραν αὐτᾷ" καὶ 
σαταξας τὸν. δῦλον τᾶ ἀρχιέρέώς, ἀφεῖλεν αὐτᾶ. τὸ 
ὠτίον. τε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησδς- ᾿Αποςρεψόν σου ο 
τὴν μάχαιραν εἰς. τὸν τύπον αὐτῆς: «πάντες γὰρ οἱ 
λαβόῆε, μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀπολξύ]αι. Ἢ δοκεῖς πῃ 
ὅτι οὐ δύναμαι ἄρτι παρακαλέσαι τὸν πατέρα μδ, 
καὶ παραςήσει μοι πλείες ἡ δώδεκα λε/εῶνας ἀθέλων; 
Πῶς ὃν πληρωθῶσιν αἱ φραφαὶ, ὅτι ἕτω δεῖ φενέδαι; 54 
Ἔν ἐκείνη τῇ ὥρα εἶπεν ὁ-᾿]ησᾶς τοῖς ὄχλοις: Ὡς 5) 
' ἐπὶ ληςὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλ- 
λαθεῖν με; καὶ ἡμέραν πρὸς ὑμᾶς ἐκαθεζόμην διδάσ- 
χῶν ἐν τῷ ἱερῶ, καὶ ἐκ ἐκρατήσά]έ μέ. Τὅτο δὲ ὅλον 50 
γέγονεν, ἵνα αληρωϑῶσιν αἱ γραφαὶ τῶν ᾿τροφητῶν. 
Ίστε οἱ μαϑηταὶ σΏντες, ἀφέντες αὐτὸν, ἔφυγον. 
Οἱ δὲ κρατήσαντες τὸν Ἴησᾶν, ἀπήγαγον πρὸς. Καια- 5 
φαν τὸν ἀρχιερέα, ὅπε οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Ηρεσ- 
θύτεροι συνήχϑησαν. Ὁ δὲ Πέτρος, ἠκολάδει αὐτῷ ὃ 
ἀπὸ μαχρόϑεν, ἕως τῆς αὐλῆς τὸ ἀρχιερέως" καὶ, 
εἰσελθὼν ἔσω, ἐκάθητο μετὰ τῶν ὑπηρετῶν, ἰδεῖν τὸ 
τέλος. Οἱ δὲ ᾿Αοχιερεῖς καὶ οἱ 1]ρεσθύτεροι καὶ τὸ 50 
-αυγέδριον ὅλον ἐζήτεν ψευδομαβ]υρίαν κατὰ τὸ μὲ, 
ὅπως 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. 99 


6ο ὅπως αὐτὸν ϑανατώσωσι:. Καὶ οὐκ εὗρον. Καὶ 
σολλῶν ψευδομαρτύρων αροσελϑόντων, ἔχ εὗρον. 
Ὕστερον δὲ «σροσελ»όν]ες δύο ψευδομάρτυρες εἶπον" 
δι Οὗτος ἔφη Δύναμαι κάαλῦσαι τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, 
δα χαὶ διὰ τριὸκ ἡμερῶν οἰκοδομῆσαι αὐτόν. Καὶ ἀναςὰς 
ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ: Οὐδὲν ἀποχρίνη; τί ὗτοί σε 
69 κα]αμαρτυρῦσιν; Ὁ δὲ ᾿Ιησῖς ἐσιώπα. Καὶ ἀποχρι- 
ϑεὶς ὁ ᾿Αρχιερεὺς εἶπεν αὐτῶ" ᾿Εξορκίζω σε κατὰ τὲ 
θεῖ τ ζῶγ]ος, ἵνα ἡμῖν εἴπης εἰ σὺ εἶ ὁ Χριςὸς, ὁ 
64 {ἐς τῇ Θεβ. Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿]ησᾶς- Σὺ εἶπας: ωλὴν 
λέω ὑμῖν, ἀπ᾽ ἄρτι ὄψενε τὸν {όν τὸ ἀνϑρώπα καθ- 
ἥμενον ἐκ δεξιῶν τῆς ὀυναμεως, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ 
65 τῶν γεφελών τᾶ ἑρανᾶ. Ίότε .ὁ ᾿Αρχιερεὺ, διέῤῥηξε 
τὰ ἱμάτια αὐτξ, λέων Ὅτι ἐθλασφήμησε τί ἔτι 
χρείαν ἔχομεν μαρτύρων; ἴδε, νῦν ἠκέσαθε τὴν βλασ- 
66 φημίαν αὐτοῦ. 1! ὑμῖν δοκεῖ; Οἱ δὲ ἀποκριθέντες 
6} εἶπον Ἔνοχος ϑανάτἑ ἐπί. Τότε ἐνέπτυσαν εἰς τὸ 
πρόσωπον αὐτᾶ, καὶ ἐκολαφισαν αὐτόν" οἱ δὲ ἐῤῥαπι- 
68 σαν, λέγού]ες:- Προφήτευσον ἡμῖν, Χριςὲ, τίς ἐσιν ὁ 
69 παίσας σε; Ὁ δὲ Πέτρος ἔξω ἐκάνητο ἐν τῇ αὐλῆ- 
χαὶ προσῆλθεν αὐτῶ. μία σαιδίσκη, λέλὰσα". Καὶ 
Ίο σὺ ἦθα μετὰ ᾿]ησᾶ τῇ Γαλιλαί. Ὃ δὲ ἠρνήσατο 
ἔμπροϑεν πάντων, λέων Οὐκ οἶδα τί λέγεις. 
11 ᾿Εξελϑόντα δὲ αὐτὸν εἰς τὸν τυλῶνα, εἶδεν αὐτὸν 
ἄλλη, καὶ λέγει τοῖς ἐκεῖ Καὶ τος ἦν μετὰ Ἰ]ησᾶ 
11 τῇ Ναζωραίς. Καὶ σαλιν ἠρνήσατο μεθ᾿ ὅρκα- “Ὅτι 
Ἴ9 ἐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον. Μετὰ μικρὸν δὲ προσελϑοόν- 
τες οἱ ἑστῶτες εἶπον τῷ Πετρω: ᾿Αληϑῶ: καὶ σὺ 


. 
ξ-- 





δα ΕΥΑΓΓΕΙΙΟΝ 


ο ἐξ αὐτῶν ὦ καὶ γὰρ ἡ λαλά σου ῥζλάν κε σα, 
τόε ἤρξατο κώρναδεματίειῳ, καὶ ἠενύμν' Ὅτ ἀκ 14 
οἶδα τὸν ἄνθρωπον. Καὶ εὐδέω, ἀλέκτωρ. ἐφονηνε. 
Καὶ ἐμνήδτη ῥ [Πέτρος τῇ ῥήματος τὰ ὃ Ιπαῖ,. ερηνό» ]ή 
τος αὐτῷ' "Οτι πρὶν ἀλέκεορα φωνῆσαι, πρὶ, όκαρι 
νήσῃ µε. Καὶ ἐξελθὼν ἔχῳ,' ὄιλαυφε σιρῶς ὮἪ 


ΚΕΦ. ΚΖ. αἹι. . . 
ΡΩΙΑ 2 ὃξ οεναµένης, συμβούλιον Βλαΐαν 1 
σάντει οἱ ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ Προσθύτφροι τᾷ 
λαῦ κατὰ τῇ 168, ὥςε ϑανατώσαι αἰτίῳ. Κα : 
δήσαντες αὐτὸν, ἀπήγαγον, καὶ ῥῥωνον αὐκῷ 
Ποντίῳ Πιλέτω τῷ ἡγεμόνι. ζύτε ἐδεὼ ' Ἰούδας ὁ ϱ' 
παραδιδὲς αὐτὸν ὅτι κα]νρίϑη, μθαμεληϑεὶς ἀκέςροψε 
τὰ μάς ἀργύρια τοῖς Αρχιθρεῦαι καὶ τας ]]ρεα- 
θυτέροις, λέγων" ᾿Ἤμαρτον, σαραδὲς αἷμα ἀϑώαν. 4 
Οἱ δὲ εἶπον: ἵ πρὸ, ἡμᾶς; οὺ ὄφει. Καὶ ῥίψας τὰ ϱ 
ἠργύρια ἐν τῷ ναῷ, ἀνεχαρλσε" καὶ ἀτελοκὺν ἀπήγ- 
ξά]ο. Οἱ δὲ ἀρχιερεὶς, λαθάθε; τὰ ἀρμίρια, εἶπον: 6 
Οὐκ ἔξεςι βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορδανᾶν-, ἐπεὶ τιμὴ 
αἵματός ἐσι. Συμθέλιον δὲ λαθώτες, ἡγώρασαν ἐξ Ί 
αὐτῶν τὸν ἀγρὸν τῇ χεβαµέως εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις. 
Αιὸ ἐκλῄϑη ὁ ἀλρὰς ἐκεῖνος ἀηρὺς ὤμαπνος, ἕως πῆς ὃ 
σήμόρον. τε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ Ἱορεμίε τὸ 0 
Προφήτε, λέγοντος" Καὶ ἔλαόον τὰ τριύωνεα ἀρμύ- 
ρια, τὴν τιμὴν τῇ τετιμημένα, ὃν ἐτιμήσαντο ἀκὺ ἀκὺ 
ζων Ἰσραψλ’ Καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν Ῥρὺν τὲ 10 
χεραµέως, καθὰ συγέταξὲ μοι Κύριοι. Ὃ δὲ Ἴηρᾶς 11 
ἔση 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙ͂ΟΝ. δι 


ἔση ἔμπροῦθεν τό ἠγεμόνοι: καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ . 
ἠγεμων;. λέων’ Σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιεδαίων « 
19 Ὁ δὲ ᾿]ησᾶς ἔφη. αὐτῶ: Σὺ λέει. Καὶ ἐν τῷ 
᾽κατηγορεῖδγαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν. ᾿Αρχιερέων καὶ τῶν 
13 Πρεσθυτέρων, ἐδὲν. ἀπεκρίνατο. ύτε λέγει αὐτῷ ὁ 
14 Πλάτος: Οὐκ ἀκόεις, τύσα σὰ κάαμαρτυρῖσι; ; Καὶ 
ἐκ ἀπεκρίθη αὐτῶ πρὸς ἐδὲ ἓν ῥῆμα: ὧςε Ὃαυμαζειγ 
15 τὸν ἡγεμόνα λίαν. Κατὰ δὲ ἑ ἑορτὴν εἰώδει ὁ ἡγεμὼν 
10 ἀπολύειν ἕνα τῷ ὄχλῳ δέσμιον, ὃν ἤθελον, - Εἶχον 
11 δὲ τότε δέσμιον ἐπίσημον λεγόμενον Βαραβθᾶν, Συν- 
Ἱγμένων ὅν αὐτῶν, εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ηῑλάτος' Τίνα 
ϑέλετε ἀπολύσω ὑμῖν; Βαραθθᾶν, ἡ ἼἸησᾶν τὸν λε- 
19 όμενον Χρισόν; ᾿Ηδδει φὰρ ὅτι διὰ φθόνον σαρέδω- 
10 καν αὐτόν. Καϑημένε δὲ αὐτᾶ ἐπὶ τῇ βήματος, 
ἀπέτειλε ωρὸς αὐτὸν ἥ ουνὴ αὐτῇ, λέγεσα- Μήδεν 
σοι καὶ τῶ δικαίῳ ἐκείνῳ" σολλὰ γὰρ ἔπαϑον σήμε- 
30 ρον κατ᾽ ὄναρ δέ αὐτόν. Οἱ δὲ ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ Πρεο- 
θύτεροι ἔπεισαν τὰς ὄχλες, ἵνα αἰτήσωνται τὸν Βα- 

41 ραῤθῶν, τὸν δὲ 1ησᾶν ἀπολέσωσιν. ᾿Αποχριϑεὶς δὲ ὁ 
γηεμών εἶπεν αὐτοῖς" Τίνα ϑέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἅπο- 
49 λύσω ὑμῖν; Οἱ δὲ εἶπον, Βαραθθᾶν. Λέγει αὐτοῖς 
ὁ Πιλάτου: Τι ὖν ποιήσω ᾿Ιησᾶν, τὸν λογόμενον | 
19 Χρισόν; Λέγεσιν: αὐτῷ πάντες: Σταυρωϑήτω. Ὁ Ἢ 
δὲ ἡγεμών ἔφη. ΤΊ γὰρ κακὸν ἐποίησεν; Οἱ δὲ πε- κ 
34 βιοσῶς ἔκραζον, λέγού]εε: Σταυρώθήτω. ᾿Ιδὼν δὲ κ 
ὁ Πλᾶο, ὅτι ὀδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον όρυθος 
«νεται, λαδιὸν ὕδωρ, ἀπενίψατο τὰς χεῖρα, ἐπέναὐ]ε 
τὸ ὄχλε, λέων" ᾿Αϑῶός εἰμι ἀπὸ τᾶ, αἵματος τᾶ 
1. δικαίψ 


δε ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
δικαίου τούτου" ὑμεῖς ὄψεὣε. Καὶ ἀποχριϑεὶς τᾶς αὐ 
ἆ λαὸς εἶπα Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ 
τέχνα ἡμῶν. ῦτε ἀπέλυσεν αὐτοῖ, τὸν Βαραθδᾶν, ας 
τὸν δδ Ἴησᾶν φραγελλασας ταρέδωχεν ἵνα σαυρωθῆ. 
Τότε οἱ σρατιῶται τοῦ ἡγεμόνος, παραλαθόηρι τὸν 47 
Ἴποῦν εἰς τὸ πραιτώριον, συνήγαΐον ἐπ᾽ αὐτὸν ὅλην τὴν 
απεραν. Καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν, τεριέθηκαν αὐτῶ αὖ 
χλαμύδα κοχκίην. Καὶ σλέξαντε, σέφανον ἐξ 99 
ἀκανθῶν, ἐπέϑηκαν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτὸ, χαὶ κά- 
λαμων ἐπὶ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ. Καὶ Φονυπετήσαντες 
ἔμπροῶεν αὐτοῦ, ἐνέπαιζον αὐτῶ, λάέφοντε Χαίρε 
ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων. Καὶ ἐμπτύσαντες εἰς αὐ- 90 
τὸν, ἔλαθον τὸν κάλαμον, καὶ ἔτυπτον εἰς τὴν κεφα- 
λὴν αὐτοῦ. Καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐ- 91 
χὸν τὴν χλαμύδα, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια 
αὐτὸ" καὶ ἀπήχαρν αὐτὸν εἰς τὸ σαυρῶσαι. Ἐξρ- ος 

χόμενοι δὲ εὗρον ἄνθρωπον Κυρηναῖον, ὀνόματε Σί- 
μῶχα" τοῦτον ἠγγάρευσαν Ἵνα ἄρη τὸν. ςαυρὸν. αὐτἝ. 
Καὶ ἑλϑόντες εἰ, τόπον λεγόμενον Γολγοϑᾶ, ὃς ἐσι 49 
λογόμενος αραχίον τόπος, Ἔδωκαν αὐτῷ αιεῳ ὄξος 94 
μετὰ χολῆς μεμιομένον" καὶ -»ευσάμενος όκ ἤθελε 
σιεῦ. Σταυρώσαντες δὲ αὐτὸν, διεμέρίσαντο τὰ 33 
ἡμάτια αὐτῦ, βάλλοντε πλῆρον ἵνα Ὠληα»9ῇ τὸ 
ῥηδὲν ὑπὸ τᾶ προφήτο" Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου 
ἑαυτοῖ,, καὶ ἐπὶ τὸν ἡματισμύν μὲ ἄδαλον κλῆρον. 
Καὶ καθήμενοι ἐτήρουν αὐτὸν ἐκεῖ, Καὶ ἐπέϑηκαν 9609 
ἐπάνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ “εγραμ- 
μένην" ΟΥΤΟΣ ΕΣΤΙΝ ΙΗΣΟΥΣ 0 

ΒΑΣΙΛΕΥΣ 


ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. κε 
45 ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ. Τάς 


σαυρᾶνται σὺν αὐτῷ δύο λησαἰ, εἷς ἐκ δεξιῶν, καὶ 
99 εἷς ἐξ εὐωνύμων. Οἱ δὲ παραπόρευύµενοι ἐθλασφήμεν 
4ο αὐτὸν, κιγἕντες τὰς κοφαλὰς αὐτῶν, Καὶ λέγοντες 
Ὁ καταλύων τὸν γαὸν, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἴκοδο- 
μῶν, σῶσον σεαυτόν" εἰ (ὸς εἶ τὲ θεᾶ, καταθῃθι ἀπὸ 
τὲ σαυρὲ. “Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ᾿Αρχιερεῖς, ἐμπαίζοντος 
' μετὰ τῶν ΤΠ ραμματέων καὶ Ἡρεσθυτέρών, ἔλερον’ 
41 "Αλλες ἔσωσεν, ἑαυτὸν ἕ δύναται ὁώσαι. ΕΙ βάσι- 
λεὺς ᾿Ισραἠλ ἐ ἐξι, καταθάτω γῦν ἀπὸ τῷ σαιρῖ, χαὶ 

43 πισεύσομεν αὐτῶ. ΙΠέποιθεν ἐπὶ τὸν θεόν: ῥυσάδω 
νῦν αὐτὸν, εἰ ϑέλει αὐτόν εἶπε γάρ’ “Ότι Θεῖ εἰμι 

44 ἠςᾳ. Τὸ ὃ αὐτὸ καὶ αἱ λησαὶ, οἱ συσαυρωθέντες 
45 αὐτῷ, ὠνείδιζον αὐτῷ. ᾿Απὸ δὲ ἕκτης ὥρας σχύτος 
46 ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν φῆν, ἕως ὥρας ἐνγάτης. Περὶ 
δὲ τήν ἐννάτην ὥραν ἀνεθόησεν ὁ ]ησᾶς φωνή μϑγαλἠ, 
λέων’ Ηλι, Ἠλι λαμὰ σαθαχθανί; τᾶτ ἔσι, Θεέ 

4] μὲ, Θεέ μὺ, ἱνατί µε ἐγκατέλιπες; Γιγὲς δὲ τῶν ἐκεῖ 
ἑτώτων ἀχέσαντες, ἔλεγον" "Οτι Ἠλίαν φωνεῖ ἔτος. 

45 Καὶ εὐθέως δραμὼν εἷς ἐξ αὐτῶν, καὶ λαθὼν. σσύγον, 
ωλήσας τε ὄξές, καὶ σεριθεὶς καλάμω, ἐπότιζεν αὐ- 
49 τόν. Οἱ δὲ λοιποὶ ἔλεγον" ᾿Αφες, ἴδωμεν εἰ ἔρχεται 
50 Ἠλίας σώσων αὐτόν. Ὁ δὲ ᾿]ησᾶς, παλιν χραξας 
51 φωνῇ μεγάλη, ἀφῆκε τὸ ωνεῦμα. Καὶ ἰδὲ, τὸ κα- 
ταπέτασμα τῶ ναῦ ἐχίθη εἰς δύο ἀπὸ ἄνωϑεν ἕως 
κατω" καὶ ἡ 9 ἐσείδη, καὶ αἱ πέτραι ἐχίϑησαγ- 

δε Καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθησαν” λαὶ τσολλὰ σώματα 
58 τῶν πακουμημένων ἁγίων ἠγέρθη'. Καὶ ἐξελθόντες ἐκ 

1, 2 


τῶν 


μα 


4 


84 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


- τῶν μνημείων μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτῇ, εἰσῆλθον εἰς ᾿α 
τὴν ἁγίαν ύλη, καὶ ἐνεφανίϑησαν. πολλοῖς. Ὁ δὲ τή 
ἑκατόνταρχος καὶ οἱ μετ αὐτὸ Τηρᾶντες τὸν ην, ;α 
΄. Έδύντες τὸν σεισμὸν καὶ τὰ ἠενόμενα ἐφοθήθησαν 
σφόδρα, λέγογτες' ᾿Αληθῶς θεῖ ἠὸς ἦν ὅτος.. Ἦσαν 55 
δὲ ἐκεῖ γυναῖκες σολλαὶ ἀπὸ μαχρόϑον ϑεωροῦσαι, Ἢ 
αἵτινες ἠκολέθησαν τῷ ᾿Ιησξ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, δια- υ. 
χογῦσαι αὐτῶ: Ἔν αἷς ἦν Μαρία ἡ Μαφδαληνὴ, 56 
καὶ Μαρία. ἡ τὲ ᾿Ιαχωδῃ καὶ Ἰωσῇ μήτηρ, καὶ ἡ 
μήτηρ τῶν ἰἰῶν Ζεθεδαία. ᾿Οψίας δὲ φενομένης. ἦλθεν. 5 
ἄνθρωπος πλέσιος ἀπὸ Ἀριμαθαίας, τὄνομα Ἰωσὴφ, 
ὃς καὶ αὐτὸς ἐμαθήτευσε τῷ ᾿Ιησϑ. Οὗτος, προσελθὼν 1; 
τῷ Πιλάτω, ἠτήσατο τὸ σῶμα τᾶ ᾿Ἰησῖ. Τύτε ὁ 
Πιλάτος ἐκέλευσεν ἀποδονῆναι τὸ σῶμα. Καὶ λα- 59 
θὼν τὸ σῶμα ὁ Ιωσήφ, ἐνετύλιξεν αὐτὸ σινδόνι κα- 
Ῥαρᾷ" Καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν τῷ καινῷ αὐτξ μνημείω, 60 
ὁ ἐλατόμησεν ἐ ἐν τῇ σέτρα" καὶ, τροσκυλίσα, λίθον 
μέγαν τῇ ούρα τᾶ μνημεία, ἀπῆλϑεν. Ἦν δὲ ἐκεῖ 61 
Μαρία ἥ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη Μαρία, καθήμο- 
ναι ἀπέναντι τοῦ τάφου, Τη δὲ ἐπαύριον, ἥτις ἐσὶ δε 
μετά τὴν παρασχευήν, συνήχθησαν οἱ ᾿Αρχιερεῖς καὶ 
οἱ Φαρισαῖοι σρὸ͵ Πιλάτον, λέγοντει- Κύριε, ἐ- 69 
μµήδηµεν ὁ ἅτι ἐχεῖγος ὁ πλάνος εἶπεν ἔτι ζῶν' Μδα 
τρεῖς μέρας ἐγείρομαι. Κέλευσον ἓν ἀσφαλιδῆναι 64 
τὸν τάφον ἕως τῆς τρίτης ἡμέρας" μήποτε ἑλϑόντει 
οἱ μαϑηταὶ αὐτξ νυκτὸς χλέψωσιν αὐτὸν, καὶ εἷ- 
πωσι τῷ λαώ" Ἠθέρνη. ἀπὸ τῶν γεκρῶν" καὶ ἔσαι 
ἡ ἐχάτη πλάνη χείοφν τῆς πρώτης. Ἔφη δὲ αὐτοῖς 6; 
ὁ Πιλάτος 








ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ. δε: 


ὁ Πιλάτος: ᾿Εχϑε κεσωδίαν' ὑπάγετε, ἀσφαλίσαδε 
66 ὡς οἴδατε. Οἱ δὲ τορευθέντες ἠσφαλίσαντο τὸν τᾶ- 
φον, σφραγίσαντες τὸν λίθον, μετὰ τῆς κεσωδίας. 


ΚΕΦ. ΚΗ. α8. ΄ 
ΨῈ δὲ σαθθάτων, τῇ ἐπιφωσκέση εἷς μίαν. 
σαβῥάτων, ἦλδε Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ 
4 ἄλλη Μαρία, ϑεωρῆσαι τὸν τάφον. Καὶ δὲ, σεισ-. 
μὸς ἐγένετο ένας ἄγίξλος φὰρ Κυρί, καταθὰς ἐξ 
ὁρανᾶ, προσελϑων ἀπεχύλισε τὸν λίϑον ἀπὸ τῆς ϑύ- 
9 ρας καὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐτξ. Ἢν δὲ ἡ ἰδέα αὐτᾶ 
ὧς ἀσραπὴ, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτξ λευκὸν ὡσεὶ χιών. 
4 Απὸ δὲ τῇ φών αὐτὸ ἐσείδησαν οἱ τηρξντες, καὶ 
ὅ ἐρένοθο ὠσεὶ νεκροί. ᾿Απολριθεὶς δὲ ὁ ἄγλος εἶπε 
ταῖς γυναιδ᾽ Μὴ φοθεῖδε ὑμεῖς: οἶδα γὰρ ὅτι ᾿Ιησὲν 
ϐ τὸν ἐσαυρωμένον ζητεῖτε. Ὅύχ ἔριν ὧδε" ἠγέρθη | 
νῷ, καθώς εἶπε. Δεῦτε, ἴδετε τὸν τόπον ὅπϑ ἔκειτο 
1 ὁ Κύριος. Καὶ ταχὺ σορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς μα- 
“ταί, αὐτᾶ, ὅτι ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρών" καὶ ἰδὲ, 
προάγει ὑμᾶ, εἰς τὴν Γαλιλαίαν" ἐκεῖ αὐτὸν ὑψεῶε. 
8 Ἰδὺ, εἶπον ὑμῖν. Καὶ ἐξελθῦσαι ταχὺ ἀπὸ τὲ μνη- 
μεν μετὰ φόδε καὶ χαρᾶς μεγάλης, ἔδραμον ἀπαγεῖλαι 
9 τοῖς μαϑηταῖς αὐτξ. Ὡς δὲ ἐπορεύοντο ἀπαφέείλαι 
τοῖς μαθηταῖς αὐτᾶ, καὶ ἰδὲ, ὁ ᾿]ησᾶς ἀπήντησεν αὐ- 
ταῖς, λέγων’ Χαίρετε. Αἱ δὲ τροσελϑῆσαι ἐκρατη- 
10 σαν αὐτᾶ τὲς τόδας, καὶ προσεχύνησαν αὐτῷ. Τότε 
λέγει αὐταῖ, ὁ Ἰησᾶς ΜῚ φοθεϊῶε" ὑπῶθε, ἀπαγ-' 
φείλατε τοῖς ἀδελφοῖς µου να ἀπέλθωσιν εἰ, τὴν 
Γαλιλαίαν, 


86 ΕΥΑΓ. ΚΑΤΑ ΜΑΤΘ. 


«Ταλιλαίαν, κἀκεῖ µε ὀψού]αι. Πορευομένων δὲ αὐ- 
τῶν, ἰδὲ, τινὲς τῆς κεσώδίας, ἐλθόντες εἰς τὴν πύλη, 
ἀπήγέειλαν τοῖς ᾿Αρχιεροῦσιν ἅπαντα τὰ λενόμενα, 
Καὶ συγαχθέθει μετὰ τῶν Πρεσδυτέρων, συμθόλιόν 
τε λαθῤῃες, ἀργύρια ἱκανὰ ἔδωκαν τοῖς σρατιώταις, 
λόρηε Επώε, ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτῆ, νυκτὸς ἐλ- 
θόντες, ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων. Καὶ ἐὰν 
ἀκεῶῇ τᾶτο ἐπὶ τὸ ἡγεμόνος, ἡμεῖς τσείσομεν αὐτὸν, 


καὶ ὑμᾶ, ἀμερίμνες σουήσομεν. Οἱ δὲ; λαθόήες τὰ 


ἀργύρια, ἐποίῃσαν ὡς ἐδιδάχϑησαν. Καὶ διεφημίϑη 


ὁ λύγος ἔτος παρὰ ᾿Ιεδαίοις μέχρι τῆς σήμερον. οἱ 


δὲ ἕνδεκα μαϑηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, 
εἰς τὸ ὄρος ὅ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησᾶς. Καὶ ἰδόντι 
αὐτὸν, Ὡροσεχύνησαν αὐτῷ": οἱ δὲ ἐδίτασαν. Καὶ 
σροσελθὼν ὁ Ἴησᾶς ἐλάλησεν αὐτοῖς, λέγων" ᾿Εδύθη 
μοι πᾶσα ἐξησίά ἐν ἄρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. Ἠορευθέϑε͵ 
ὃν μαθητεύσατε. σαντα τὰ ἔθνη, βαπθίζοντες. αὐτὰς 
εἰς τὸ ὄνομα τῇ Πατρὸς καὶ τὲ ὝὙϊξ καὶ τὸ ἀγα 
Πνεύματος: Διδάσκοντες, αὐτὰς τηρεῖν τσάντα ὅσα 
ἐνετειλάμην ὑμῖν" καὶ ἰδὲ, ἐγὼ μεθ ὑμῶν εἰμι πάσα; 
Τὰ; ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τὲ αἰῶνος. ᾿Αμῇν. 


Τ 0 





8] 
Το ΚΑΤΑ 


ΜΑΡΚΟΝ 
ἼΑΙΙΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α, αι. 


ΡΧΗ τ εὐαγὲ) λα Ἴησᾶ Χριςξ, {8 τὲ θεῖ- 

Ὡς φέφραπται ἐν τον, προφήταις" Ἰδὲ, ἐγεὸ 

' διρίλλω τὸν ἀμβλόν μὲ τρὸ προσωπὲ σε, ὃς χα- 

4 Τασχευάσει τὴν ὑδύν σὲ ἔμπροδέν αν. Φωνὴ βοῶθος 
ἐν τῇ ἐρίμω" Ἔτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρία, εὐϑείας 

4 ποιεῖτε τὰ, τρίδας, αὐτξ. ᾿Ἐγένθο Ἰωώνης βαίζων 
ἐν τῇ ἐρήμω, καὶ κηρύοσων βάπτισμα μεταγοίας εἶς 

Π ἄφεσιν -ὁμαρτκῶν. ' Καὶ ἐξεπορεύστο. σρὸς αὐτὸν 
ωᾶσα ἡ Ἰεδαία χώρα, καὶ οἱ Ἱεροσολυμῖται: χαὸ 
ἐθαπτίζογτο πάντες ἐν τῷ Ἰορδάνῃ σοταμῶ ὑπ᾽ αὐτᾶ, : 

6 ἐξομολογόμενοι. τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Ἢν δὲ Ἰωάννης 
ἐνθοδυμένος τρίχα; καμήλε, καὶ ζώγην δερματίνην περὶ 
τὴν ὀσφὺν αὐτϑ” καὶ ἐσδίων ἀκρίδα, καὶ μέλι ἄγριον. 

1 Καὶ ἐ ὀκήρυοσε, λέγων' Ἔρχθαι ὁ ὁ ᾿χυβότερύς: μὸ ὀπίσω 
μου, ἕ ἐκ δμὶ ἱκανὸς κύψα; λῦσαι τὸν ἱμάντα. τῶν 
8 ὑποδημάων αὐτϑ.. ᾿Εγώ μὲν ἐδάλισα ὑμᾶ, ἐν ὕδαΐι" 
9 αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίω. Καὶ 
ἐγέγετο 


85 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἐγένετο ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις, ἦλϑεν ᾿ησᾶς ἀπὸ 
Ν αζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐθαπτίῶη ὑπὸ Ἰωώνα 
εἰς τὸν ᾿Ιορδάνην. Καὶ εὐϑέος ἀναθαίνων ἀπὸ τὲ 


ὕδατος εἶδε χιζομένες τὰς ὁρανϑϊ, καὶ τὸ σνοῦμα, 


ὡσεὶ σερισερὼν, καταθαῖνον ἐπ᾿ αὐτόν. Καὶ φωνὴ 
ἐγένετο ἐκ τῶν ὁρανῶν: Σὺ εἶ ὁ ἡός μὲ ὁ ἀγαπητὸς, 
ἐν ὦ ὃ εὐδύκησα, Καὶ εὐϑὺς τὸ Πνεῦμα αὐτὸν ἐκθάλλει 
εἰς τὴν ἔρημον. Καὶ ἦν ἐκεῖ ἐν τῇ ἐρήμω ἡμέραι 
τεοσαράκογτα, σειραζύμενος ὑπὸ τᾷ Σατανᾶ" καὶ ἦν 
μετὰ τῶν ϑηρίων' καὶ οἱ ἄγελοι διηκύναν αὐτῶ. 
-. Μετὰ δὲ τὸ παραδοθῆναι τὸν Ἰωάνγην, ἦλθεν ὁ Ἰησᾶς 


εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κορίάσων τὸ εὐαθέλιον τῆς βα- 


σιλείας τᾶ θεᾷ’ Καὶ λέων Ὅτι σεπλήρωται ὁ 
καιρὸς, καὶ ἦι ικεν ἡ βασιλεία τὲ θε" μετανοεῖτε, 
καὶ σιςεύετε ἐν τῷ εὐαμελίῳ. Περιπατῶν δὲ παρὰ 
τὴν ϑάλαοσαν τῆς Γ ᾽αλιλαίας εἶδε Σίμωνα καὶ ᾿Αν- 
δρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτᾶ, βαλλοντας ἀμφίόλησρον ἐν 
τ Φαλάοση" ἦσαν 9ὰρ ἁλιεῖς, Καὶ εἶπεν αὐτοῖς 
ὁ Ἰησἒς Δεῦτε ὀπίσω με, καὶ ποιήσω ὑμᾶς φενέολαι 
ἁλιῖ ἀνθρώπων. Καὶ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα 
- αὐτῶν, ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ σροθὰς ἐχεῖϑεν 
ὀλίγον, εἶδεν ᾿]Ιάχωθον τὸν τῇ Ζεδεδαία, καὶ ᾿Ιωάννην 
τὸν ἀδελφὸν αὐτῇ, καὶ αὐτὲς ἐν τῷ σλοίῳ .καταρτί- 
ζοντας τὰ δίκτυα, Καὶ εὐϑέως ἐκάλεσεν αὐτούς" 
χαὶ, ἀφέντες τὸν τατέρα αὐτῶν Ζεθοδαῖον ἐν τῷ 


σλοίῳ μετὰ τῶν μιθωτῶν, ἀπῆλθον ὀπίσω αὐτοῦ. κ 


Καὶ εἰσσορεύονται εἰς ΙΚΚαπερναύμ' καὶ εὐθέως τοῖς 


σάῤθασιν εἰσελθογ εἰς τὴν συγα!ογὴν, ἐδίδασκε. Καὶ 
ἐξεπλήωού]ο 


3] 
93 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟ Ν. 99 


ἐξεπλήωονῖο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. ἦν γὰρ διδάσκων κ 
αὐτὰς ὡς ἐξοσίαν ἔχων, καὶ οὐχ ὡς οἱ Γραμματεῖς. 

43 Καὶ ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν ἄνϑραπος ἐν σνεύ- 
44 ματι ἀκαναρτω, καὶ ἀνέκραξε, λέγων" Ἔα, τί ἡμῖν 
καὶ σοὶ, ᾿Ιησὲ Ναζαρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς; 
α5 ὧδά σε τίς εἶ, ὁ ἅλιος τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐπετίμησεν 
αὐτῶ ὁ ᾿]ησῆς, λέων Φιμωϑητι, καὶ ἔξελϑε ἐξ 
16 αὐτξ. Καὶ σαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάϑαρ- 
τον, καὶ κραξαν φωνῇ μεγάλη, ἐξῆλϑεν ἐξ αὐτϑ. 
11 Καὶ ἐθαμθήθησαν πάνξες, ὧςε συζητεῖν πρὸς αὐτὲς, 
λέγοντας: Τί ἐσι τἔτο; τίς ἡ διδαχὴ ἡ καινὴ αὕτη, 

ὅτι κατ᾿ ἐξεσίαν καὶ τοῖς τνεύμασι τοῖς ἀκαϑάρτοις 
αὃ ἐπιτάοσει, καὶ ὑπακέεσι αὐτῶ; ᾿Εξῆλϑε δὲ ἡ ἀχοῇ 
αὐτᾶ εὐϑὺς εἰς ὅλην τὴν σερίχωρον τῆς Γαλιλαίας. 

19 Καὶ εὐϑέως ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελϑόντες, ἦλθον εἰς 
Τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ ᾿Ανδρέε, μετὰ ᾿Ιακωθα καὶ 
90 ᾿]ωάνε. Ἡ ὃξ πενθερὰ Σίμωνος κατέχεῆο πυρέοσσ- κ 
91 σα’ καὶ εὐθέως λέγουσιν αὐτῷ περὶ αὐτῆ. Καὶ 
προσελθων ἤγειρεν αὐτὴν, κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς 

καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ συρετὸς εὐϑέως: καὶ διηκόνει 

42 αὐτοῖς. ᾿Οψίας δὲ φενομένης, ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος, ἔφερον 
Ὡρὸς αὐτὸν τάντας τὸς κακῶς ἔχογ]ας, καὶ τὲς δαι- 

94 μογιζομένες. Καὶ ἡ πόλις ὅλη ἐπισυγηγμένη ἦν πρὸς 
34 ην ὀὐραν. Καὶ ἐθεράπευσε πολλὲς κακώς ἔχοντας 
ὤαμίλαις νόσοις: καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐκεθαλε, καὶ 
95 ἐκ ἥφιε λαλεῖν τὰ δαιμόνια, ὅτι ἤδεισαν αὐτόν. Καὶ 
σρωὶ ἔννυχο) λίαν ἀναςας ἐξῆλϑε, καὶ ἀπῆλθεν εἰς 
40 ἔρημον τόπον, κἀχεῖ προσηύχετο. Καὶ κατεδίωξαν 
Μ αὐτὸν 











6ο ΕΥΑΓΤΕΛΙΟΝ. 


ν αι. ο , Ι ο », 32 π ο » ν 
αὐτὸν ὁ Σίμων καὶ οἱ μετ’ αὐτῦ. Καὶ εὑρόήες αὐτὸν, 39 


ελέγεσιν αὐτῶ' "Ότι πάντ Ες ζητοῦσί σε. ' Καὶ λέει 99 


αὐτοῖς; "Αγομεν εἰς τὰς ἐχομένας κωμοπύλεις, δα 
κἀκεῖ κηρύξω" εἰς Τᾶτο γὰρ ἐξελήλυθα. Καὶ ἦν 90 
Χηρύοσων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν 


Γ αλιλαίαν, καὶ τὰ δαιμόνια ἐκβάλλων. Καὶ ἔρχϑαι {ο 


«πρὸς αὐτὸν λεπρὸς, ταρακαλῶν αὐτὸν, καὶ Ίθγυπε- 


τῶν αὐτὸν, καὶ λέγων αὐτῷ: "Ότι ἐὰν ϑέλης, δὲ- 
νασαί µε καθαρίσαι. Ὃ δὲ ᾿Ιησᾶς ασλα[χνιῶεὶς, ἐκ- 41 
τείνας τὴν χείρα, ἡψά]ο αὐτᾶ, καὶ λέγει αὐτῶ" θέλω, 


καθαρίῶητι. Καὶ εἰπόντος; αὐτξ, εὐϑέως ἀπῆλθεν 43 
᾽ ἀπ αὐτᾶ ἡ λέπρα, καὶ ἐκαϑαρίδη. Καὶ ἐμθριμη- 43 


σάμενος αὐτῶ, εὐϑέως ἐξέθαλεν αὐτόν. Καὶ λέγει 44 
αὐτῶ" "Όρα μηδενὶ μηδὲν εἴπης' ἀλλ᾽ ὕπαγε, σεαυτὸν! 
δεῖξον τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένείκε τσερὶ τὸ κα»αρισμᾶ οὐ 

ἃ προσέταξε Μωσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖ. Ὁ δὲ 44 
ἐξελθών ἤρξατο κηρύοσειν τολλὰ καὶ διαφημίζειν τὸ ᾿ 
λόγον, ὥσε μηκέτι αὐτὸν δύνασαι φανερῶς εἰς πόλη 
εἰσελθεῖν" ἀλλ᾽ ἔξω ἐν ἐρήμοις τόποις ἦν, καὶ ἤρ- 
χογθο τσρὸς αὐτὸν σαναχόθεν. 


ΚΕΦ. Β. α. 
ΑΙ παλιν εἰσῆλθεν εἰς Καπερναὶμ δί ἡμερῶν' 
καὶ ἠκέσδη ὅτι εἰς οἶκόν ἐσι. Καὶ εὐνέως 
συνήχθησαν πολλοί. ὥςε μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς 
τὴν Ῥύραν' καὶ ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον. Καὶ ἔρ- 
χοῦαι πρὸς αὐτῦν, παραλυτικὸν φέρού]ες, αἰρόμενον 


ὑπὸ τεοοάρων. Καὶ μὴ δυνάμενοι Ὡροσεγίσαι αὐτῷ 4 
διὰ 


ου μυμ 


(ο 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. οι 


δά τὸν ὄχλον, ἄπες Ἔγασαν τὴν σέγην ὅπα ἦν καὶ 
ἐξορυξαγ]ε; χαλῶσι τὸν χραῤδά]ον, ἐρ ο ὖ παραλυτικὰς 
κατεκεῖο. ᾿δων δὲ ὁ ᾿]ησξς τὴν πίσω αὐτῶν λέφε᾿ 
τῷ ταραλυτικῷ: Ἴεκνον ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι 
ου. Ἦσαν δέτινες τῶν Γραμμώέων ἐκεῖ καθήμενοι; 


η καὶ διαλογιζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν ΤΙ ἔτος 


9 


10 
11 


13 


13 


14 


ιό 


ἕω λαλεῖ βλασφημίας; τίς δύνα]αι ἀφιέναι ἁμαρτίας, 
εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς; Καὶ εὐθέως ἐπιγνὲς ὁ ᾿]ησᾶς τῷ 
ωγεύματι αὐτξ ὅτι: ἕτως διαλογίζονται ἐν δαυτοῖς, 
εἶπεν αὐτοις Τί ταῦτα ϑιαλογίζεοσε ἐν ταῖς, χαρδίαις 
ὑμῶν ΤΙ ἐσιν εὐκοπώτερον, εἰπεῖν τῷ παραλυτικῶ- 
᾿Αφἑωνταί σον αἱ ἁμαρτίαι" ἡ εἰπεῖν Ἔλειραι, καὶ 


-ἀρόν σὰ τὸν κρἀθθώον, καὶ περιπάτει ; "ἵνα δὲ εἰδῆτε 


ὅτι ἐξασίαν ἔχει ὁ ἰὸς τᾶ ἀνθρώπου ἀφιέναι ἐπὶ τῆς 
λῆς ἁμαρτίαι" { λέγει τῷ σαραλυτμῷ') Σοὶ λέγω, 
ἔχεραι, καὶ ἄρον τὸν ᾽ χράβθατόν σα, καὶ ὕπαρε εἷς 
τὸν οἶκῶν σσ. Καὶ ἠγέρθη εὐθέως, καὶ ἄραι τὸν 
κραβθατον ἐξῆλθεν ἐναντίον τάντων" ὥσε᾽ ἐξίσασδαι᾿ 
σώτας, καὶ δοξαζειν τὸν Θεὸν, λέγοντας" "Ότι 
ὀδέποτε ὅτωι εἴδομεν. Καὶ ἐξῆλθε: παλιν σαρὰ τὴν 
«άλαοσαν: καὶ σᾶς ὁ ὄχλος ἤρχετο τρὸς αὐτόν" ' 
καὶ ἐδίδασκεν αὐτές. Καὶ παράγων εἷδε Λευὶν τὸν 
τὲ ᾿Αλφαίω καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον: καὶ λέγει 
αὐτῶ- ᾿Αχολέθει μοι. Καὶ ἀνασας ἠκολέθησεν αὐτῶ. 
Καὶ ἐγένθο ἐν τῶ κα]ακεῖοσαι αὐτὸν ἐν τῇ οἰκία αὐτὸ, 
χαὶ σολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλαὶ συνανέχειγ]ο τῷ 
ἸὨησξ, καὶ τοῖς μαϑηταῖς αὐτᾶ' ἦσαν γὰρ᾽ τολλοὶ, 
καὶ ἠκολέθησαν αὐτῷ. Καὶ οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ 

2 Φαρισαῖοι, 


93 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

Φαρισαῖοι, ἰδόντες αὐτὸν ἐδίογτα μετὰ τῶν τελωνῶν 
καὶ ἁμαρτωλῶν, ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτξ: Τί ὅτι 
μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐδίει καὶ πίνει; 


Καὶ ἀκέσας ὁ ᾿]ησᾶς λέγει αὐτοῖς: Οὐ χρείαν ἔχπσιν. 


οἱ Ἰκγύοῦ]ες ἰατρᾶ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχογες. Οὐκ ἦλθον 
χαλέσαι δικαίας, ἀλλὰ ἁμαρτωλὲ, εἰς μετάνοιαν. Καὶ 
ἦσαν οἱ μαθηταὶ ᾿]ωάννε καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων νη- 
εεὐοντες καὶ ἔρχονται καὶ λέγὰσιν αὐτῷ: Διατί οἱ 
μαϑηταὶ Ἰωώνε καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων νησεύξσι, 
οἱ δὲ σαὶ μαθηταὶ ἕ νησεύσσι; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ 
᾿Ιησῖς- Μὴ ὀυναήαι οἱ ἡοὶ τῇ νυμφῶνος, ἐν ὦ ἆ 
γυμφίας μετ' αὐτῶν ἐσι, νησεύειν ; ὅσον χρόνον μεθ 
ἑαυτῶν ἔχουσι. τὸν νυμφίον, οὐ δύνανται νησεύειν. 
᾿Ελευσού]αι δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῆ ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ νυμ- 
φίος, καὶ τότε νησευύσεσὶν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. 
Καὶ ἐδεὶς ἐπίθλημα ῥάκους ἀγνάφε ἐπιῤῥάπτει ἐπὶ 
ἱματίῳ σαλαιῷ. εἰ δὲ μὴ, αἴρει τὸ πλήρωμα αὐτὲ 


᾿ ἣ σω ρω |) / / 
τὸ καιγὸν τοῦ σαλαιοῦ, καὶ χεῖρον οχίσµα ψνεται.. 


Καὶ ἐδεὶς βαλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκὲς παλαιός" εἰ δὲ 
μή, ῥήωει ὁ οἶνος ὁ γέος τὰς ἀακὰ,, καὶ ὁ οἶνος ἐκ- 
χεῖται, καὶ οἱ ασκοὶ ἀπολᾶνται ἀλλά οἶνον γέον εἷς 
ἀσχὲς χαιγὲς βλητέον. Καὶ ἐγένετο τταραπορεύεῶαι 
αὐτὸν ἐν τοῖς σαθβασι διὰ τῶν ασορίμων, καὶ ἠρξαγ]ο 
οἱ μαϑηταὶ αὐτξ ὁδὸν ποιεῖν τίλλογ]ες τὰς σαχυας. 
Καὶ αἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον αὐτῷ. Ἴδε, τί ποιᾶσιν ἐν 
τοῖς σαῤύασιν ὃ ἐχ ἔξεσι; Καὶ αὐτὸς ἔλεγεν αὐτοῖς" 
Οὐδέποτε ἀνέγνωτε τί ἐποίησε Δαθιὸ, ὅτε χρείαν ἔχε, 
καὶ ἐπείγασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτῷ; Πῶς εἰσῆλθεν 

εἷς 


1] 
19 


19 


80 


ο] 


93 


4) 





ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. 5: 


εἰς τὸν οἶκον τὲ Θεβ ἐπὶ ᾿Αθιᾶθαρ τῇ ἀρχιερέως, καὶ 
τὰ; ἄρτος τῆ; τροϑέσεως ἔφαγεν, ἃς ἐκ ἔξεσι φαφεῖν 
εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσι, καὶ ἔδωκε καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ ἆσι; 
α} Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς. Τὸ σαθδατον διὰ τὸν ἄνθρωπον ᾿ 
4δ ἐῑέγετο, ἐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ σάθόατον: “Ώςε 
/ ' . | ϱ ει Γ 3 ’ [ - / 
χύριος ἐτιν ὁ τὸς τὸ ανθρωπε καὶ τὸ σαδθατα. 


ΚΕΦ, Γ΄. α. 
1 Τ7 ΑΙ εἰσῆλϑε παλιν εἰς τὴν συναγωγήν: καὶ ἦν 
ἐκεῖ ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχων τὴν χεῖρα' 
ᾳ Καὶ παρετήράν αὐτὸν εἰ τοῖς σαόθασι θεραπεύσει αὐ- 
4 τὸν, ἵγα κατηγορήσωσιν αὐτῷ. Καὶ λέγει τῷ ἀνθρω- 
πω τῷ ἐξηραμμένην ἔχοντι-τὴν χεῖρα’ Ἔγειραι εἰς 
4 τὸ μέσον. Καὶ λέγει αὐτοῖς” ᾿Εξεςι τοῖς σάθθασιν 
Φαϑοποιῆσαι, ἢ κακοποιῆσαι ;. ψυχὴν σῶσαι, ἡ 
κ ἀποκτεῖναι; Οἱ δὲ ἐσιώπων. Καὶ σεριβλεψάμενος 
αὐτὲς μετ᾽ ὀργῆς, συλλυπέμενος ἐπὶ τῇ τωρώσει τῆς 
χαρδίας αὐτῶνφ λέγει τῷ ἀνϑρώπω" Ἔκτεινον τὴν 
χεῖρά σου. καὶ ἐξέτεινε, καὶ ἀποχατεσάϑη ἡ χεὶρ 
δ αὐτᾶ ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη. Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι κ 
εὐθέως μετὰ τῶν 'Ἡρωδιανῶν συμθέλιον ἐποίεν κατ᾽. 
η αὐτβ, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσι. Καὶ ὁ ]ησᾶς ἀνεχω- 
ρῆσε μετὰ τῶν μαϑητῶν αὐτξ πρὸς τὴν ϑάλαοσαν" 
καὶ πολὺ σλῆϑος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἠκολέϑησαν 
ὃ αὐτῶ, καὶ ἀπὸ τῆς ᾿Ιεδαίας, Καὶ ἀπὸ “Ἱεροσολύμων, 
καὶ ἀπὸ τῆς ᾿Ιδουμαίας, καὶ σέραν τᾶ ᾿Ιορϑάνε" καὶ 
οἱ σερὶ Ύύρον καὶ Σιδῶνα, πλῆθος πολὺ, ἀκάσαντες 
9 ὅσα ἐποίει, ἦλθον τυρὸς αὐτόν. Καὶ εἶπε τοῖς µα- 
σητα!ς 


ο. ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ϑηταῖς αὑτᾶ, ἵνα πλοιάριον σροσκαρτερῇ αὐτῶ, διὰ 
τὸν ὄχλον, ἵνα μὴ «λίδωσιν αὐτὸν. Πολλοὺς γὰρ 
ἐθεράπευσεν, ὧσε ἐπιπίπτειν αὐτῶ, ἵνα αὐτῷ ἄψων- 
ται, ὅσοι εἶχον µάσμας. Καὶ τὰ σνεύματα τὰ 
ἀκάθαρτα, ὅταν αὐτὸν ἐθεώρει, τροσέπιθεν αὐτῷ, 
καὶ ἔκραζε, λέγού]α: Ὅτι σὺ εἴ ὁ ἡὸς τᾶ θοῦ. Καὶ 
«πολλὰ ἐπετίμα αὐτοῖς, ἵνα μὴ αὐτὸν φανερὸν πσοι- 
σωσι. Καὶ ἀναθαίνει εἰς τὸ ὅροι, καὶ προσκαλεῖται 
ὃς ἠϑέλεν αὐτός: καὶ ἀπῆλθον σρὀ αὐτόν. Καὶ 
ἐποίησε δώδεκα, ἵνα ὦσι μετ αὐτῆ, καὶ ἵνα ἀποσέλλη 
αὐτὲς κηρύοσειν, Καὶ ἔχειν ἐξεσίαν «εραπεύειν τα, 
γύσας, καὶ ἐκθαλλειν τὰ ϑαιμόνια. Καὶ ἐπέθηκε τῶ 
Σίμωνι ὄνομα Πέτρον" Καὶ ]άκωθον τὸν τᾶ Ζεθε- 
δαί, καὶ ᾿Ιωάννην τὸν ἀδελφὸν τὲ Ἱακωρα. καὶ 
ἐπέϑηχεν αὐτοῖς ὀνόματα Βοανεργὲς, ὁ ἐσιν, οὶ 
βροντῆς: Καὶ ᾿Ανδρέαν, καὶ Φίλιππον, καὶ Βαρθο- 
λομαῖον, καὶ Ματθαῖον, καὶ θωμᾶν, καὶ ᾿Ιακωῦον 
τὸν τῷ ᾿Αλφαία, καὶ θαδδαίον, καὶ Σίμωνα τὸν Κα- 
ναντην Καὶ ᾿16δαν ᾿Ισκαριώτην, ὃς καὶ τταρέδωχεν 
αὐτόν. Καὶ ἔρχονται εἰς οἶκο. Καὶ συνέρχεται 
σάλιν ὄχλος, ὥςε μὴ δύναδαι αὐτὸς μήτε ἄρτον 
φαγεῖν. Καὶ ἀκούσαντες οἱ σαρ αὐτοῦ, ἐξῆλθον 
κρατῆσαι αὐτόν" ἔλεγον γαρ Ὅτι ἐξέση. Καὶ οἱ 
Γραμματεῖς, οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καταθώες, ἔλεγον' 
Ὅτι Βεελζεβὲλ ἔχει" καὶ, Ὅτι ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν 
δαιμονίων ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια. Καὶ τροσκαλεσᾶ- 
μενος αὐτοὺς, ἐν παραθολαῖς ἔλεγεν αὐτοῖς: Πῶς 
δυνγώαι Σαταγᾶς Σατανᾶν ἐκθαλλεν; Καὶ ἐὰν βα- 

- σιλεία 


19 
11 


13 


η 
14 


15 
10 
1] 


19 
19 
90 


δ! 
93 


9) 
94 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. 95 


σιλεία ἐφ᾽ ἑαυτὴν μεριῶῆ, ἕὶ δύναται σαθῆναι ἡ βα-. 

α» σιλεία ἐκείνη Καὶ ἐὼν οἰκία ἐφ ἑαυτὴν μεριῶῆ, ἑ 

ας δύναται. σαϑῆναι ἡ οἰκία ἐκείνη" Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς 

ἀνέση ἐφ ἑαυτὸν, καὶ μεμέρισται, ὁ δύνα]αι σαθῆναι, 

9] ἀλλὰ τέλος ἔχει. Οὐ δυνῶαι ἐδεὶς τὰ σκεύη τοῦ 

Ἰχυρᾶ, εἰσελθών εἰς τήν. οἰκίαν αὐτᾶ, διαρπάσαι, ἐὰν 

μὴ «ωρῶτον τὸν ῥχυρὸν δήση' καὶ τότε τὴν οἰκίαν 

48 αὐτᾶ διαρπάσει. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πώϑα ἀφεθή- 

σείαι τὰ ἁμαρτήματα τοῖς ἡοῖς τῶν ἀνθρώπων, καὶ 

α βλασφημίαι ὅσας ἂν βλασφημήσωσιν" Ὃς δ' ἂν βλασ- 

φημήση εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς 

40 τὸν αἰῶνα, ἀλλ᾽ ἔνοχος ἐσιν αἰωνία χρίσεως. “Ὅτι 

91 ἔλεον: Ὠνεῦμα ἀκάϑαρτον ἔχει. "Έρχονται ἓν οἱ 

ἀδελφοὶ καὶ ἡ μήτηρ αὐτᾶ-: καὶ ἔξω ἑτῶτει ἀπέσει- 

34 λαν πρὸς αὐτὸν, φωνθγῆες αὐτόν. Καὶ ἐκάθή]ο ὄχλος 

ωερὶ αὐτόν" εἶπον δὲ αὐτῷ" δὲ, ἡ μήτηρ σὲ καὶ 

83 οἱ ἀδελφοί σὰ ἔξω ζητᾶσί σε. Καὶ ἀπεκρίθη αὐτοῖς, 

44 λέγων" Τίς ἐσιν ἡ μήτηρ μὲ ἡ οἱ ἀδελφοί μὲ ; Καὶ 

αεριθλεψάμενος κύκλω τὰς περὶ αὐτὸν χαϑημένους, 

35 λεει. "δε ἡ μήτηρ μὲ καὶ οἱ ἀδελφοί με. Ὃί γὰρ 

ἂν ποιση τὸ ϑέλημα τὲ θεῖ, ἔτος ἀδελφός μὰ, καὶ 
ἀδελφή με, καὶ μήτηρ ἐσί. 

ΚΕΦ. Δ. 4. 

1 Κ ΑΙ σαλι ἤρξατο διδάσχειν παρὰ τὴν ᾱ- 

λαοσαν καὶ συνήχϑη πρὸ, αὐτὸν ὄχλος: 

φολὺς, ὥςε αὐτὸν ἐμθαν]α εἰς τὸ Ὠλοῖον, καϑῆθαι 

ἐν τῇ ϑαλάοση' καὶ πᾷς ὁ ὄχλος πρὸς τὴν ϑάλαοσαν 

ἐπὶ 





ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
ἐπὶ τῆς γῆς ἦν. Καὶ ἐδίδασκεν αὐτὸς ἐν σαραθολαῖς 


3 


πολλὰ, καὶ ἔλε[εν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτᾷ ᾿Ακέθο' ο 


Ἰδὲ, ἐξῆλθεν ὁ ασείρων τ απειραι. Καὶ ἐγένϑο ἐν 4 


τῷ απείρειν, ὃ μὲν ἔπεσε σαρὰ τὴν ὁδὸν, καὶ ἦλϑε 


τὰ πετεινὰ τᾶ ἐρανξ, καὶ κατέφαγεν αὐτό, "Αλλο 
δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ τετρώδει, ὅπ ἐκ εἶχε φῆν σολλήν 
καὶ εὐνέως ἐξανέτειλε, διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάϑος γῇ’ 





Ἡλίῳ δὲ ἀνατείλαντος ἐκαυματίδη, καὶ διὰ τὸ μὴ 6 


ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη. Καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς τὰ 
ἀκάνϑας' καὶ ἀνέδησαν αἱ ἄκανθαι, καὶ συνέχγιξω 
αὐτὸ, καὶ καρπὸν ἔκ ἔδωχε. Καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς 
τὴν ἦν τὴν καλῆν' καὶ ἐδίδε καρπὸν ἀναβαίνοντα 
καὶ αὐξαγονία: καὶ ἔφερεν, ἓν τριάκοντα, καὶ ἓν 


Ἶ 
ὃ 


ἑξήκοντα, καὶ ἓν ἑκατόν. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς’ Ὁ ο 


-ἔχων ὦτα ἀχέειν, ἀκεέτω. "Ότε δὲ ἐγένθο καταμόνας, 


ἱρώτησαν αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν σὺν τοῖς δώδεκα τὴν 
αρωτή Οἱ αυτον συν τοις ὀώδεκα τήν 


παραθολην. Καὶ ἔλείεν αὐτοῖς: Ὕμιν δεδό]αι φνῶναι 
ἲ ’ - , .. .. ’ 1 ”» 
τὸ μυτήριον τῆς βασιλείας τὲ θεᾷ ἐκείνοις δὲ τοῖς ἔξω 
9 . - 4 / / ε! , 
ἐν σαραθολαῖς τὰ πάντα γίνεται "ἵνα βλέποντες 
βλέπωσι, καὶ μὴ ἴδωσι καὶ ἀκάοντες ἀκέωσι, καὶ 
μὴ συγιῶσι μήποτε ἐπισρέψωσι, καὶ ἀφενῇ αὐτοῖς 
τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ λέγει αὐτοῖς Ὁύκ οἴδατε τὴν 
. σαραθολὴν ταύτην; καὶ τῶς σάσαι τὰς σαραθολὰ, 
Φνώσεῶε; Ὁ ασείρων, τὸν λύγον απείρι. Οὗτοι δέ 
εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν, ὅπε ασείρεται ὁ λόγος, καὶ 
ὅταν ἀκάσωσιν, εὐθέως ἔρχϑ]αι ὁ Σατανᾶς, καὶ αἴρει 
τὸν λύγον τὸν ἐφθαρμένον ἐν ταῖς; καρδίαις αὐτῶν. 
Καὶ ὅτοί εἶσιν ὁμοίως οἱ ἐπὶ τὰ πετρώδη «φειρύμενοι, 
οἳ, 


10 


11 


14 


16 





ΚΑΤΑ ΜΑΖΡΚΟΝ. . οη 


ο, ὅταν ἀκέσωσι τὸν λόγον, εὐθέως μετὰ χαρᾶς 
1} λαμῥάνεσιν αὐτόν: Καὶ ἐκ ἔχουσι ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς, 
ἀλλὰ τσρὀσκαιροί εἰσιν: Ἐἶτα, γενομένης ϑλίψεως: ἡ 
1 διωγμξ διὰ τὸν λόγον, εὐθέως σκανδαλίζονται. Καὶ 
ἵτοί εἶσιν οἱ εἰς τὰς ἀκάνθας αειρόµενοι, οἱ τὸν 
19 λύγον ἀκούοντες, Καὶ αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος τέτ8, 
καὶ ἡ ἀπάτη τῇ λέτε, καὶ αἱ περὶ τὰ λοιπὰ ἐπι- 
“υμίαι εἰανορευύμεναι συμπνίγουσι τὸν λόρον, καὶ 
40 ἄκαρπος γίνεται. Καὶ ὗτοί εἰσιν οἱ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν 
καλὴν ασαρέγ]ες, οἵτινες ἀκέϑσι τὸν λόγον, καὶ παρα- 
ὀέχού]αν καὶ καρποφορᾶσιν, ἓν τριάκοντα, καὶ ἓν 
11 ἑξηκού]α, καὶ ἓν ἑκατόν. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: ΜΊτι 
ὁ λύχνος ἔρχεται, ἵνα ὑπὸ τὸν μόδιον τεϑῆ, ἡ ὑπὸ 
«ο τὴν κλίνην; ἔχ ἵνα ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἐπιπεϑῆ; Οὐ 
γρ ἐσί τι χρυπτὸν, ὁ ἐὰν μὴ φανερωθῇ ἐδὲ ἐγένξ]ο 
13 ἀτόφυφον, ἀλλ’ ἵνα εἰς φανερὸν ἔλθη. Εἴτις ἔχει 
54 ὦτα ἀκάειν, ἀχδέτω. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: Βλέπετε 
τί ἀχέετε" ἐν ὦ μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηδήσεται ὑμιν, 
ες χαὶ προστεθήσεται ὑμῖν τοῖς ἀκέξσιν. Ὃς γρ ἂν ἔχη, 
δοθήσεται αὐτῶ: καὶ ὃς ἐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρνή- 
16 σεται ἀπ᾿ αὐτῖ. Καὶ ἔλεγεν" Οὕτως ἐςὶν ἡ βασιλεία 
τὲ θεῖ, ὡς ἐὰν ἄνϑρωπος βάλη τὸν ασύρον ἐπὶ τῆς 
11 γῆς Καὶ καθεύδη, καὶ ἐγείρηται νύχτα καὶ ἡμέραν" 
χαὶ ὁ απύρος βλασάνη καὶ μηχύνή]αι ὡς ἐκ οἶδεν αὐτός. 
6 ὃ Αὐτομάτη γὰρ ἡ φῇ χαρποφορει, πρῶτον χόρτον, εἶτα 
99 σαχυν, εἶτα πλήρη σῖτον ἐν τῷ σάχυϊ. Ὅταν δὲ 
παραδῶ ὁ καρπὸς, εὐθέως ἀποςέλλει τὸ δρέπανον, ὅτι 
90 Φαρέςηκεν ὁ ϑερισμόϊ. Καὶ ἔλεγε" Τίνι ὁμοιώσωμεν 
Ν τὴν 


98 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

τὴν βασιλείαν τῇ θεῖ; ἡ ἐν ποία παραθολῆ παραδα- 

' λώμεν αὐτήν ; Ὡς χύχκω σινάπεως, ὃς, ὅταν σσαρῇ οἱ 
ἐπὶ τῆς 0 μικρότερος σάγτων τῶν ασερµάτων ἐρὶ 
τῶν ἐπὶ τῆς φῇς: Καὶ ὅταν σταρῆ, ἀναδαίνει, καὶ 39 
φἰγέ]αι πάντων τῶν λαχάνων μείζων, καὶ τοιεῖ κλα- 
δες μεγάλους, ὥςε δύναδαι ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτξ τὰ 
τετειγὰ τὸ ὑρανξ κατασχηνῖν. Καὶ τοιαύταις παρα- 33 
βολαῖς σολλαῖς ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λύγον, κα»ὠς ἠδυ- 
γα]ο ἀκέειν" Χωρὶς δὲ παραθολῆς ἐκ ἐλάλει αὐτοῖ 94 
κατ ἰδίαν δὲ τοῖς μαθηταῖς αὐτᾶ ἐπέλυε πάγ]α. Καὶ 3; 
λέγει αὐτοῖς ἐν ἐχείνη τῇ ἡμέρα, ὀψίας γενομένης" 
-Διέλϑωμεν εἰς τὸ τέραν. Καὶ ἀφέντες τὸν ὄχλον, 96 
'παραλαμθάνεσιν αὐτὸν ὡς: ἦν ἐν τῷ πλοίω" καὶ ἄλλα 
δὲ σλοιάρια ἦν μετ αὐτξ. Καὶ -ίνεται λαίλαψ ὧξ- 9] 
μου μεγαλη: τὰ δὲ χυµά]α ἐπέθαλλεν εἰ τὸ σλοΐον, 
ὧσε αὐτὸ ἤδη φεμίζεῦσαι: Καὶ ἦν αὐτὸ, ἐπὶ τῇ [ πρύμνη οὗ 
- ἐπὶ τὸ προσκεφάλαιον καθεύδων" καὶ διεγείρουσιν αὐ- 

᾿ τὸν, καὶ λέγεσιν αὐτῶ": Διδάσκαλε, κ μέλει σοι ὅτι 
ἀπολλύμεθα; ; Καὶ διε[ερθεὶς ἐπετίμησε τῶ ἀνέμω, καὶ 39 
εἶπε τῇ αλάοση” «Σιώπα, πεφίμωσο. Καὶ ἐκόπασεν 

ὁ ἄνεμος, χαὶ ἐβένετο φαλήνη μεγάλη. Καὶ εἶπεν 40 
αὐτοῖς" ΤΙ δειλοί ἐσε τω; πῶς ἐκ ἔχϑε πίςιν Σ ; Καὶ 4 
ἐφοθήθησαν φόδον μέγαν, καὶ ἔλεγον πρὸς ἀλλήλες 

1 ὁ ἄρα τό, ἐτιν, ὅτι καὶ ὁ ἄνεμο, καὶ ἡ ϑάλαοσα 
ὑπακόθσιν αὐτῷ; 


ΚΕδ. 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. 09 


ΚΕΦ. Ε. ς.. 


ΑΙ ἦλθον εἰς τὸ σέραν τῆς. ϑαλάοσης, εἰς τὴν 
χώραν τῶν 1 αδαρηνών. Καὶ ἐξελθόντι. αὐτῷ 
ἐκ τᾶ πλοία, εὐθέως ἀπήντησεν αὐτῷ ἐκ τῶν μνημείων 
η ἄθρωπος ἐν πγεύματι. ἀκαθάρτῳ" Ὃς τὴν κατοί- - 
κῇσιν εἶχεν ἐν τοῖς μνημείοις, καὶ ὅτε ἁλύσεσιν ἐδεὶς 
4 ἠυνά]ο αὐτὸν δῆσαι: Διὰ τὸ αὐτὸν σολλάχι; πέδαις 
καὶ ἁλύσεσι δεδέδαι, καὶ διεσᾶσαι ὑπ᾽ αὐτὸ τὰς 
ἁλύσεις, καὶ τὰς πέδαι συὐετρίφϑαι" καὶ ἀδεὶς, αὐτὸν 
ς Κο. δαμάσαι. Καὶ διαπαντὸς, νυκτὸς καὶ ἡμέρας, 
ἐν τοῖς ὄρεσι. καὶ ἐν τοῖς μνήμασιν ἦν κράζων, καὶ 
6 χαταχόπ]ων ἑαυτὸν λίϑοις. ᾿Ιδων δὲ τὸν Ἴησᾶν ἀπὸ Ἢ 
Ί μακρόθεν, ἔδραμε, καὶ τροσεκύνησεν αὐτῷ, Καὶ 
χράξας φωνῇ μεγαλη, εἶπε" Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, ᾿Ιησξ κὲ 
τὸ θεῖ τὲ ὑψίσε ; ὁρκίδω σε τὸν θεὸν, μη με βασα- 
ὃ γσης. (Ἔλεγε 2ρ αὐτῷ' Ἔξελθε τὸ πνεῦμα τὸ 
η ἀκάθαρτον ἐκ τῇ ἀνθρώπου. ) Καὶ ἐπηρώτα αὐτόν" 
ΤΙ σοι ὄνομα; Καὶ ἀπεκρίθη, λέων Λεγεὼν ὄνο- 
10 μά μοι’ ὅτι σολλοί ἐσμεν. Καὶ ταρεκάλει αὐτὸν 
11 πολλὰ, να μὴ αὐτὰς ἀποσείλη ἔξώ τῆς χώρας. Ην. 
ἃξ ἐκεῖ πρὸς τὰ Όρη ἀγέλη χοίρων μεγάλη βοσκομένη. 
το Καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν πωτες οἱ δαίμονες, λέγούϊες" 
Πέμψον ἡμᾶς εἰς τὲς χοίρες, ἵνα εἰς αὐτὰς εἰσέλθω- 
19 μεγ. Καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως ὁ ]ησᾶς. Καὶ 
ἐξελ»)όντα τὰ σγεύματα τὰ ἀκάϑαρτα εἰσῆλθον εἰς 
τὰς χοίρες καὶ ὥρμησεν ] ἀγέλη κατὰ τῇ Χρημνὲ εἰς 
τὴν Φάλασσαν' ἦσαν δὲ ὡς δικίλιοι' καὶ ἐπγίγοντο 


Ν 2 ἐν 


09ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


"ἐν τῇ ϑαλάοση. Οἱ δὲ βόσκοντες τὲς χοίρες ἔφυγον, 
καὶ ἀνήγίειλαν εἰς τὴν πολιν καὶ εἰς τὲς ἀφρές. Καὶ 
ἐξῆλθον ἰδεῖν τί ἐσι τὸ γεγονός. Καὶ ἔρχονται αρὸς 
τὸν ᾿Ιησὲν,. καὶ «εωροῦσι τὸν δαιμονιδόμενον, καϑή- 
μενον καὶ ἱμαθισμένον, καὶ σωφρονϑύ]α, τὸν ἐοχηκότα 
τὸν λεγεῶνα’ καὶ ἐφοθήθησαν. Καὶ διη)ήσαύΊο αὐ- 
τοῖς οἱ ἰδόντες, «φώς ἐγένετο τῷ δαιμονιζομένω, καὶ 
εσερὶ τῶν χοίρων. Καὶ ἤρξαντο σαρακαλεῖν αὐτὸν 
«ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. Καὶ ἐμθάθος αὐτὲ 
εἰς τὸ τυλοῖον, . σαρεκᾶλει αὐτὸν ὁ δαιμονιὼεὶς ἵνα ἡ 
μετ᾽ αὐτοῦ. “Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν, ἀλλὰ 
λέγει αὐτῷ' Ὕπαφε εἰς τὸν οἶκόν σου τορὺς τοὺς σὲς, 
καὶ ἀνάγγειλον αὐτοῖς ὅσα ροι ὁ Κύριος ἐποίησε, καὶ 
ἠλέησέσε. Καὶ ἀπῆλθε, καὶ ἤρξατο χηρύοσειν ἐν 
τῇ Δεκαπόλει, ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ ᾿]ησοῦς’ καὶ 
τάντες ἐθαύμαζον. Καὶ διαπεράσαντος τξ ᾿]ησᾶ ἐν 
τῷ σλοίω ταλιν εἰς τὸ πέραν, συνήχθη ὄχλος σο- 
λὺς ἐπ᾿ αὐτὸν, καὶ ἦν παρὰ τὴν ϑάλασσαν. Καὶ 
[δὰ, ἔρχέαι εἷς τῶν ἀρχισυναίώγων, ὀνόματι ᾿Ιάειρος' 
:. καὶ ἰδὼν αὐτὸν, σίπ]ει σρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ, Καὶ 
«σαρεκάλει αὐτὸν ὠολλὰ, λέων’ "Ότι τὸ Ὃυγατριόν 
μὲ ἐοχάτως ἔχει" ἵνα ἐλθὼν ἐπιθῆς αὐτῇ τὰς χθραι, 
ὅπως σωθῆ’ καὶ ζήσεται. Καὶ ἀπῖλϑε μετ᾽ αὐτᾶ' 
καὶ ἠκολέθει αὐτῷ ὄχλος πολὺς, καὶ σὐνέθλιθον αὐ- 
τόν, Καὶ γυνή τις ὅσα ἐν ῥύσει αἵματος ἔτη δωώ- 
δεκα, Καὶ πολλὰ παϑῦσα ὑπὸ πολλῶν ἰατρῶν, καὶ 
δαπανήσασα τὰ «αρ ἑαυτῆς σώτα, καὶ μηδὲν ὦφε- 
ληθεσα, ἀλλὰ μῶλον εἰς τὸ χεῖρον ἐλθᾷφα: ᾿Αχέ- 
σασᾷ 


14 


15 


16 


1] 
19 


19 


"30 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟ Ν. 1ΟΙ 


σαδα περὶ τᾶ ᾿]ησξ, ἐλϑῖσα ἐν τῷ ὄχλῳ ὄπιδσεν, 
αῇ ἥψατο τῦ ἱματία αὐτῆ. 'Ελεὐε φάρ "Ότι κὰν τῶν 
«0 ἱματίων. αὐτᾶ ἄψωμαι, σωφήσοµαι. Καὶ εὐϑέως 
ἐξηράνϑη | σφὴ τὸ αἵματος αὐτῆς καὶ ἔγνω: τῷ 
40 σώματι ὅτι ἴαται ἀπὸ τῆς μάςηο.. Καὶ εὐϑέως ὁ 
Ἰησἒς ἐπιγνὰς ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐξ αὐτᾶ δύναμιν ἐξελϑᾶ- 
σαν, ἐπισραφεὶς ἐν τῷ ὄχλω, ἔλεγε" Τίς με. ἥψατο 
11 τῶν ἱματίων; Καὶ ἔλεγον αὐτῷ οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ- 
Βλέπεις τὸν ὄχλον συνθλίθοντά σε, καὶ λέγεις: Τί, 
3 μὲ ἥψατο; Καὶ σεριεθλέπέ]ο ἰδεῖν τὴν τἆτο σοιή- 
33 σασαν. Ἡ δὲ δν φοδηϑεῖσα καὶ τρέμεσα, εἰδυῖα 
ὸ γέγονεν ἐπ᾽ αὐτῆ, ἦλδε χαὶ τπροσέπεσεν αὐτῷ». ' καὶ 
94 εἶπεν αὐτῷ πᾶσαν τὴν ἀλήϑειαν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ" 
θύγατερ, ἦ σσίσις ρὲ σέσωκέ σε" ὑπαρε εἰ εἰρήνην, 
η» Χαὶ ἴδι ὑγιὴς ἀπὸ τῆς ματιηός σε. ᾿Ετι αὐτξ λαλξν- 
τος, ἔρχονται ἀπὸ τῇ ἀρχισυναγωγα, λέγοντει- Ὅτι 
ἡ ϑυγάτῃρ σὲ ἀπέθανε" τί ἔτ σχύλλεις τὸν διδάσχα- 
36 λον; Ὁ δὲ Ιησᾶς εὐθέως ἀκήσας τὸν λόΐον λαλέμεγον 
λέγει τῷ ἀρχισυναγώγω: Μὴ φοῦῦ, μόνον πίσευε. 
91 Καὶ ἐκ ἀφῆκεν ὀδένα αὐτῷ συνακολου»ῆσαι, εἰ. μὴ 
Πέτρον, καὶ Ἱακῶθον, καὶ Ἰώάννην τὸν ἀδελφὸν 
48 Ἱσκώδα, Καὶ ἔρχεται εἰς τὸν οἶτον τὲ ἀρχισυναγώ- 
93, καὶ «)εῶρε 9ορυθον, κλαίοντας καὶ ἀλαλαζοντας 
39 σολλα. Καὶ εἰσελϑων λέγει αὐτοῖς: ΤΊ 9ορυθεῖδε 
καὶ κλαίετε ; τὸ παιδίον.ἐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεύδει. 
4ο Καὶ κατεγέλων αὐτξ. Ὁ δὲ, ἐκθαλὼν ἅπαντας, πα- 
ραλαμθανει τὸν πατέρα τξ παιδία, καὶ τὴν μητέρα, κ 
χαὶ τὴς μετ᾿ αὐτᾶ, καὶ εἰαπορεύεται ὅπα ἦν τὸ παιδίον 
ἀνακείμενον. 


το ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἀνακείμενον... Καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς τὰ τσαιδίε, 41 
λέφει᾽ αὐτῇ" Ταλιθὰ κδμι΄ ὅ ἐσι μξθερμηνευόμενον᾽ 
Τὸ κοράσιον (σοὶ λέφω) ἔγείραι. Καὶ εὐθέως ἀνέση 44 
τὸ χοράσιον,᾽ καὶ Ὡεριέπάτει' ἦν φὰρ ἐτῶν δώδεκα. 
Καὶ ἐξέσησαν ἐκτάσει μεγαλη. Καὶ διεσεἰλάἾο αὐτοῖ; 43 
πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνῶ τᾶτο: καὶ εἶπε δοθῆναι αὐτῇ 


φαγεῖν. 


ΚΕΦ. ς. 6 
ΑΙ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν πατρίδα 
αὐτᾶ" καὶ ἀχολεθᾶσιν αὐτῶ οἱ μαθηταὶ αὐτξ. 
Καὶ γενομένα σαθύάτε, ἤρξατο ἐν τῇ συναγωγῇ ὃι- « 
δάσχειν" καὶ τολλοὶ ἀκόοντες ἐξεπλήοσού]ο, λέγοει" 
Πό0εν τέτω ταῦτα; καὶ τίς ἡ σοφία ἡ δοθεῖσα αὐ- 
τῷ, ὅτι καὶ δυνάμεις τοιαῦται διὰ τῶν χειρῶν αὐτᾶ 
Φίνονται; Οὐχ ὅτός ἐσιν ὁ τέκτων, ὁ ἡὸς Μαρίας, 3 
ἀδελφὸς δὲ Ίαχωδα, καὶ ]ωσῇ, καὶ Ἴέδα, καὶ Σίμω- 
νος; καὶ ἐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ αὐτξ ὧδε τρὸς ἡμᾶς :- 
Καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ. Ἔλεγε δὲ αὐτοῖς ὁ 4 
᾿Ιησᾶς" Ὅτι ὀχ ἔσι προφήτης ἄτιμος, εἰ μή. ἐν τῇ 
σατρῖν αὐτᾶ, καὶ ἐν τοῖς συμενέσι, καὶ ἐν τῇ οἰκία 
αὐτῇ. Καὶ ἐκ ἠδύνατο ἐ έχει ἡδεμίαν δύναμιν ποιῆσαι, 5 
εἰ μὴ, ὀλίροις ἀῤῥώςοις ἐπιθεὶς τας χείρα, ἐθεράπευσε. 
Καὶ ἐθαύμαξε διὰ τὴν ἀπισίαν αὐτῶν. Καὶ π περιῇρε 6 
τὰς κώμας κύχλω, διδάσκων. Καὶ προσκαλεῖται τὲς Ἰ 
δώδεκα, καὶ ἤρξατο αὐτὲς ἀποσέλλειν δύο δύο, καὶ 
ἐδίδη αὐτοῖς ἐξεσίαν τῶν πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων. 


Καὶ παρήγέιλεν αὐτοῖς ἵνα μηδὲν αἴρωσιν εἰς ὁδὺν, ὃ 
| ᾿ ο) 


.- 





ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. το: 


εἰ μὴ ῥάθόον μόνον μὴ σήρα, μὴ ἄρτον, μὴ εἰς 

9 τὴν ζώνην. χαλκόν" ᾿Αλλ' ὑποδεδεμένες σανδάλια" καὶ 
1ο μὴ ἐνδύσηὼε δύο χιτῶνας. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς" “Οπα 
ἐὰν εἰσέλθητε εἰς οἰκίαν, ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε 

11 ἐκεῖθεν. Καὶ ὅσοι ἂν μὴ δέξωγαι ὑμᾶς, μηδὲ ἀκά- 
όῶσιν ὑμῶν, ἐκπορευόμενοι ἐκεῖθεν ἐκτινάξατε τὸν χο 
τὸν ὑποκάτω τῶν σοδών ὑμῶν, εἷς μαρτύριον αὐτοῖς. 
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσαι Σοδόμοις ἢ Γο- 

11 μόῤῥοις ἐν ἡμέρα κρίσεως, ἢ τῇ πύλει ἐκείνη. Καὶ 
19 ἐξελθόντες ἐκήρυοσον ἵνα µεταγοήσωσι Καὶ δαϊμόνια 
πολλὰ ἐξέθαλλον’ καὶ ἦλειφον ἐλαίῳ πολλὲς ἀῤῥώσας, 

14 καὶ ἐϑεράπευον. Καὶ ἤκασεν ὁ «βασιλεὺς 'Ηρώδης, 
(φανερὸν γὰρ ἐγένετο τὸ ὄνομα αὐτῶ) καὶ ἔλεγεν" 
Ὅτι Ἰωάννης ὁ βαπτίζων ἐκ νεκρῶν ἠγέρθη, καὶ διὰ 
15 τῖτο ἐνερ)ᾶσιν αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ. Αλλοι ἔλεγον, 
Ὅτι ᾿Ηλίας ἐς ἄλλοι δὲ ἔλεγον, "Ότι προφήτης 
16 ἐτὶν, ἡ ὡς εἷς τῶν προφητών. ᾿Ακάσας δὲ ὁ Ἡρωδης 
Ὅτι ὃν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα Ἰωάννην, ὅτός ἐσιν' 

1] αὐτὸς ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἥρωδης ἀποςεί» 
λας ἐκράτησε τὸν ᾿Ιωάννην, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν τῇ 
φυλακῇ. διὰ ' Ἡρωδιάδα τὴν ουναῖκα Φιλίππε τῇ ἀδελ-᾽ 

18 φὲ αὐτᾶ- ὅτι αὐτὴν ἐγάμησεν. Ἔλορ γὰρ ὁ Ἰωάν- 
γης τῷ Ἡρωδη» "Ότι ἐκ ἔξεσί σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα 

19 τὲ ἀδελφὲ σε. Ἡ δὲ Ἡρωδιὰς ἐνεῖχεν αὐτῶ, καὶ 
1ο ἤθελεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, καὶ ἐκ ἠδύνατο. Ὃ γὰρ 
Ἡρωδης ἐφοβεῖτο τὸν Ἰωώνήν, εἰδώς αὐτὸν ἄνδρα 
δίκαιον καὶ ἅχον' καὶ συγετήρει αὐτὸν" καὶ ἀκέσας 

31 αὐτᾶ, πολλὰ ἐποίει, καὶ ἡδέως αὐτῷ ἦχεε. Καὶ ϑε- 


γομένης 








το ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


γομένης ἡμέρας εὐκαίρε, ὅτε Ἡρωδης τοῖς Φενεσίοῦ 
αὐτὲ δεῖπνον ἐποίει τοῖς μεμσᾶσιν ἀὐτῆ, καὶ τοῖς χι- 
λιάρχοις, καὶ τοῖς σρωτοις τῆς Γαλιλαίας Καὶ εἰσ- 35 
ελϑέσης τῆς ϑυγατρὸς αὐτῆς τῆς 'Ἡρωδιάδος, καὶ 
ὀρχησαμένης, καὶ ἀρεσάσης τῷ Ἡρωδῃ καὶ τοῖς συν- 
αναχειµενοις, εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ κορασίω” Ἀῑτησὸν 

με ὃ ἐὼν ϑέλης, χαὶ δώσω σοί. Καὶ ὠμοσὲν αὐτῆ, 43 
Ὅτι ὃ ἐάν µε αἰτήσης δώσω σοι ἕως ἡμίσες τῆς 
βασιλείας, με. Ἡ δὲ ἐξελῦσα εἶπε τῇ μητρὶ αὐτῇ» οἱ 
ΤΊ αἰτήσομαι; Ἡ δὲ εἶπε' Τὴν κεφαλὴν Ἰωάννε τὲ 
Βαήιςβ. Καὶ εἰσελθῦσα εὐθέως μετὰ σοδῆς τρὸς 5 
τὸν βασιλέα, ἠτήσατο λέγθσα' θέλω Ἵνα μοι δῶς ἐξ- ᾿ 
αυτῆς ἐπὶ σίνακι τὴν κεφαλὴν Ἰωώνα τῇ Βαγιςξ. 
Καὶ σερίλυπο, γενόμενος ὁ βασιλεὺς, διὰ τὸς ὄρχει αὖ 
καὶ τὰς συναναχειμένε; ἐκ ἠνέλησεν αὐτὴν ἀθετῆσαι. 
Καὶ εὐθέως ἀποςείλας ὁ βασιλεὺς ασεκηλάτωρα, ἐπέ- ο] 
ταξεν ἐνεχθῆναι τήν κεφαλὴν αὐτξ.  Ὃ δὲ ἀπελθὼν αδ 
, ἀπεχεφάλισεν αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ Καὶ ἤνεμε τὴν 
χεφαλὴν αὐτᾶ ἐπὶ πίνακι, καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κο- 
ρασίω" καὶ τὸ κορᾶσιον ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆς. 
Καὶ ἀκέσαντες οἱ μαϑηταὶ αὐτῇ ἦλϑον, καὶ ἦραν 39 
τὸ π]ώμα αὐτᾶ, καὶ ἔθηκαν αὐτὸ ἐν μνημείῳ. Καὶ 9ο 
συναγοῦαί οἱ  ἀπόςολοι πρὸς τὸν Ἴησῦν, καὶ ἀπήγίειλαν 
αὐτῶ πάντα, καὶ ὅσα ἐποίησαν, καὶ ὅσα ἐδίδαξαν. 
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" .Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ᾽ ἰδίαν εἷς οἱ 
ἔρημον τόπον, καὶ ἀγαπαύεῶε ὀλήον.᾽ Ἦσαν γὰρ 
οἱ ἐρχόμενοι καὶ οἱ ὑπαίοϑες πολλοί-΄ καὶ ἐδὲ φαφεῖν 
ἠυκάίρεν. Καὶ ἀπῆλθον εἰς ἔρημον τόπον τῷ αιλοίω 94. 


χατ 





ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. τος 


94 χατ Ἰδίαν. Καὶ εἶδον αὐτὰς ὑπάγού]ας οἱ ὄχλοι" καὶ 
ἐπέγνοσαν αὐτὸν πολλοί καὶ πεζῆ ἀπὸ ῳασῶν τῶν 
σύλεων συγέδραµρν ἐκεῖ, καὶ προλθον αὐτὰς, καὶ 

34 συγῆλθον τρὸ, αὐτόν. Καὶ ἐξελθων εἶδεν ὁ ᾿]ησᾶς 
σολύν ὄχλον, χαὶ ἐσσλαγχνίδδη ἐπ αὐτοῖς, ὅτι ἦσαν 
ὡς πρόθατα μὴ ἔχοντα ποιμένα" καὶ ἠρξά]ο διδάσχειν 

95 αὐτὸς πολλα. Καὶ ἤδη ὧρα; πολλῆς φενομένης, 
σροσελθύΠες . αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτξ λέγεσιν Ὅτι 

36 ἔρημός ἐτιν ὁ τύποι, καὶ ἤδη ὥρα πολλή" ᾿Απόλυσον 
αὐτὰς, ἵνα ἀπελθόντες εἰς τὸς χύκλῳ ὠρρὲς καὶ κώμας, 


ὤμρασωσιν ἑαντοῖς ἄρται" τί γὰρ φάγωσιν ἐκ ἔχεσιν. 


41 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς: Δύτε αὐτοῖς ὑμεῖς 
φαγεῖν. Καὶ λέγεσιν αὐτῶ" ᾿Απελθόντες ἀγοράσωμεν 
διαχοσάον δηνορίων ἃ ἄρτες, καὶ δῶμεν αὐταῖς φαγεῖν 

43 Ὁ δὲ λέηει αὐτοῖς Ίλδσες ἄρτες ἔχετε; ὑπάγοτο 
χαὶ ἴδετε. Καὶ ἠνόντες, λέφοσι' Ι]έντε, καὶ δύο 

39 ἰχθύας. Καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς ἀνακλίναι παγ]ας συμ. 

40 πόσια συμπόσια ἐπὶ τῷ χλωρῷ χύρτω. «Καὶ ἀνέπε- 

σον πρασιαὶ πρασιαὶ, ἀνὰ ἑκατὸν καὶ ἀνὰ πεντήκοντα. 

41 Καὶ λαθὼν τὸς πέντε -ἀρτᾶς καὶ τὰς δύο Ἰχθύας, 
ἀναθλέψας εἰς τὸν δρανόν, εὐλύγησε, καὶ κατέχλασε 
τὲς ἄρτας καὶ ἐδίδα τοῖς μαθηταῖς αὐτᾶ ἵνα σαρα- 

41 θῶσιν αὐτοῖς: καὶ τὰς δύο Ἰχθύας ἐμέρισε πᾶσι. Καὶ 

43 ἔφαλον πάντες, καὶ ἐχορτάσδησαν. Καὶ ἦραν κλασ- 
μάτων δώδεκα χοφίνϑι πλήρεις, καὶ ἀπὸ τῶν Ἰχθύων. 

44 Καὶ ἦσαν οἱ φαρύῃες τὰς ἄρτες, ὠσεὶ πεντακιφίλιαι 

45 ἄνδρες, Καὶ εὐθέως ἠνάγκασε τὰς μαθητὰς αὐτᾶ ἐμ- 
θῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν τρὸς 

Βηθσαιδὰν, 








106 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


Βηθσαιδὰν, ἕως αὐτὸς ἀπολύση τὸν ὄχλον. Καὶ 446 
ἀποταξάμενος αὐτοῖς, ἀπῆλθεν ες τὸ Όρος σροσεύ- 
ξαθαι. Καὶ ὀψίας γενομένης, ἡ ἣν τὸ πλοῖον ἐν μέσω 4] 
τῆς “αλάρσης, καὶ αὐτὸς μόνος ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ 48 
"εἶδεν αὐτὲς βασανιζομένες ἐν τῷ ἐλαύνειν" ἦν γὰρ 

ὁ ἄνεμος ἐναντίος αὐτοῖς" καὶ περὶ τετάρτην φυλακὴν 

-. τῆς νυκτὸς ἔρχέαι πρὸς αὐτὲς, τεριπατῶν ἐπὶ τῆς 
“λαλάσσης" καὶ ἤθελε σαρελθεῖν αὐτές. Οἱ δὲ ἰδόν- 49 
τες αὐτὸν σεριπατῦντα ἐπὶ τῆς Φαλάοσης, ἔδοξαν 
φάντασμα εἶναι, καὶ ἀνέκραξαν: Πάντες γὰρ αὐτὸν κο 
εἶδον, καὶ ἐταράχθησαν. Καὶ εὐϑέως ἐλάλησε μετ᾽ 
αὐτῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς: Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ 
φοθεῖδε. Καὶ ἀνέθη πρὸς αὐτὲς εἷς τὸ πλοῖον" καὶ ει 
ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος, Καὶ λίαν ἐκ περιοσὸ ἐν ἑαυτοῖς 
ἐξίσαντο, ᾿καὶ ἐθαύμαζον. Οὐ γὰρ συνῆκαν ἐπὶ τοῖς δ. 
ἄρτοις": ἦν γὰρ ή καρδία. αὐτῶν σεπωρωμένη. Καὶ τα 
: διαπεράσαγ]ε; ἦλθον ἐπὶ τὴν γῆν Γ ενησαρὲτ, καὶ προσ- 
ὠρμίησαν. Καὶ ἐξελθού]ων αὐτῶν ἐκ τᾶ ωλοΐ, 54 
εὐθέως ἐπιγνόντες αὐτὸν, Περιδραμότες ὅλην τὴν 1 
σερίχωρον ἐκείνην, ἤρξαντο ἐπὶ τοῖς χραδδατοις τὸ 
πακῶς. ἔχονται σεριφέρειν, ὅπου ἤκθον ὅτι ἐκεῖ ἐρι. 
Καὶ ὅπου ἂν εἰσεπορεύετο εἷς κώμας, ἡ τύλεις, ἡ 50 
ἀγράς, ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἐτίθαν τὰς ἀδγενέντας, καὶ 
ωαρεκάλεν αὐτὸν, ἵνα κἂν τῇ κραασέδου τοῦ ἱματί 
αὐτξ ἅψωνται: καὶ, ὅσοι ἂν ἥπτοντο αὐτῦ, ἐσω- 
ζοντο. | 


κ Ε ὅ. 





ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. το] 


ΚΕΦ. 7... 


] Κ’ 1] συνάγονται πρὸς αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι, καί 
τινες τῶν Γραμματέων, ᾿ἐλϑόντες ἀπὸ | 

4 σολύμων. Καὶ ἰδόντες τινὰς τῶν μαϑητῶν αὐτοῦ. 
χοιναῖς χερσὶ, τοῦτ᾽ ἔτιν, ἀνίπτοις, ἐδλίοντας ἄρτϑς,᾽ 
4 ἐμέμψαντο. Οἱ γὰρ Φαρισαῖοι καὶ πάντες οἱ Ἰεδαίοι, 
ἐὰν μὴ πυγμῇ νψωνται τὰς χεῖρας, οὐκ ἐθδίεσι, κρα- 

4 τῖντες τὴν τσαράδοσιν τῶν τρεσθυτέρων" Καὶ ἀπὸ 
Φορᾶς, ἐὰν μὴ βαπτίσωνται, ἐκ ἐδίασι καὶ ἄλλα 
σολλά ἐςιν ἆ παρλλαξον χρατεῖν, βαπθισμὲς σοτη- 
5 αγ, καὶ ξεσῶν, καὶ χαλκίων, καὶ κλινῶν. "Ἔπειτα 
ἐπερωτῶσιν τή οἱ Φαρισαίοι καὶ οἱ Γραμματείς". 
Διατί οἱ μαθή]αί σὲ αὶ περιπατῦσι κατὰ τὴν παράδοσιν 
τῶν πρεσθυτέρων, ἀλλὰ ἀνίπτοις χερσὶν ἐδίμι τὸν 
6 ἄρτον; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς: Ὅτι. καλῶ 
σροεφήτευσεν Ἡσαίας περὶ ὑμῶν τῶν ὑποχριτῶν, ὥς 
βαπται' Οὗτος ὁ λαὸ͵ τοῖς Χεῖλοσί με τιμᾷ, ἡ δὲ 

1 καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾿ ἐμοῦ. Μάτην δὲ 
σέθονταί µε, διδάσκοντες διδασκαλίας, ἐντάλματα ἀν- 

ὃ Ὑρώπων. ᾿Αφέντει γὰρ τὴν ἐντολὴν τὲ Θεοῦ, χρα- 
τετε τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρωπων, βαπῆισμὲς ξεσῶν 
καὶ ποτηρίων: καὶ ἄλλα παρόμοια τοιαῦτα τολλὰ 
9 ποιεῖτε. Καὶ ἔλερν αὐτοῖς: Καλῶς ἀϑετεῖτε τὴν 
ἐντολὴν τᾶ Θεοῦ, Ίνα τὴν σαράδοσιν ὑμῶν τηρήσητε. 
10 Μωσῆς γὰρ εἶπε: Τίμα τὸν τατέρα συ καὶ τὴν µη- 
τέρα σα’ καὶ Ὃ κακολογῶν πατέρα, ἡ μητέρα, 9α- 
ΙΙ γάτω τελευτάτω. Ὑμεῖς δὲ λέγετε' ᾿Εὰν εἴπη ἄν- 
ο 2 δρώπος 


τοῦ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


'ϑρωπος τῷ τατρὶ. ἡ τῇ μητρί Κορθᾶν (ὁ έσι, 
| δῶρον) ὃ ἐὰν ἐξ ἐμξ ὠφελη»ῆς. Καὶ ἐκέτι ἀφίετε͵ 13 
αὐτὸν ἐδὲν τοιῆσαι τῷ πατρὶ αὐτοῦ, ἡ τῇ μητρὶ 
αὐτᾶ᾽ ᾿Αχυρϑγ]ες τὸν λόγον τᾶ θεᾶ τῇ παραδῦσει ὑμῶν, 19 
ἡ παρεδώκατε. Καὶ παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ ποιεῖτε. 
Καὶ προσκαλεσάμενος πάντα τὸν ὄχλον, ἔλεγεν αὐτοῖς" 14 
᾿Ακἠετέ μὲ σώτες, καὶ συνίετε. Οὐδὲν ἐσιν ἔξωθεν 11 
τὲ ἀνθρώπε εἰασορευόμενον εἰς αὐτὸν, ὁ δύναται αὐτὸν 
χοιγῶσαι" ἀλλὰ τὰ ἐχπορευόμενα ἀπ αὐτᾶ, ἐκεῖνα ἐσι 
τὰ.χοινῦντα τὸν ἄνθρωπον. Εἴτις ἔχει ὦτα ἀχδειν, 16 
ἀκουέτω. Καὶ ὅτε εἰσῆλϑεν εἰς οἶκον ἀπὸ τῇ ὄχλε, 17 
ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτξ περὶ τῆς παραθολῆς. 
Καὶ λέγει αὐτοῖς: Οὕτω καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐσε; ὁ τὃ 
νοεῖτε ὅτι ττᾶν τὸ ἔξωθεν εἰσσορευόμενον εἰς τὸν ἂν- 
Ἄρωπον ὁ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι; Ὅτι ἐκ εἰωο- 19 
ρεύεται αὐτᾶ εἰς τὴν καρδίαν, ἀλλ εἰς τὴν κοιλίαν" 
--------- χαὶ εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐκπορεύεται, καϑαρίζον τσάντα 
τὰ βρώματα. Έλεγε δὲ ὅτι τὸ ἐκ τῇ ἀνθρωώπε ἐκ- 3ο 
πορευόμενον, ἐκεῖνο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. "ἔσωθεν α1 
φὰρ ἐκ τῆς καρδίας τῶν ἀνϑρώπων οἱ διαλσμσμαὶ οἱ 
χακοὶ-ἐκπορευού]αι, µοιχεῖαι, πορνεῖαι, φόνοι, Κλοπαὶ, 11 
τύλεονεξίαι, τονηρίαι, δόλος, ἀσέλγεια, ἀρϑαλμὰ, 
πονηρὸς, βλασφημία, ὑπερηφανία, ἀφροσύνη. Παν]α 13 
ταῦτα τὰ πονηρὰ ἔσωϑεν ἐκπορεύεται, καὶ χοροί 
τὸν ἄνθρωπον. Καὶ ἐχεῖϑεν ὠαςὰς ἀπῆλθεν εἰς τὰ 44 
μεθόρια Τύρε καὶ Σιδῶνος" καὶ εἰσελθῶν εἰς τὴν οἰκέαν, 
ἐδένα ἤθελε γνῶναι: καὶ ἐκ ήδυνήϑη λαθεῖν. ᾿Αχϑ- 11 
σασα 51 ουν] περὶ αὐτᾶ, ἧς εἶχε τὸ ϑυγάτρον 
αὐτῆ; 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. του 


αὐτῆς τγεῦμα ἀκάθαρτον, ἐλθᾶσα τροσέπεσε τρὸς 

α6 τὰς τόδας αὐτᾶ, (Ἡν δὲ ἡ γυνὴ Ἑλληνὶς Συροφοί- 

γοσα τῷ λένει) καὶ ἠρώτα αὐτὸν ἵνα τὸ δαιμόνιον ἐκ- 

1] μι ἐκ τῆς Ἀνυγατρὰς αὐτῆς. Ὃ δὲ ᾿Ιησῖς εἶπεν 

" Αφες πρῶτον. χορταθῆναι τὰ τέκνα. ὁ φὰρ 

αλ ἐσι λαβεῖν. τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ βαλεῖν 

αὃ τοῖς κυναρίοι. Ἡ δὲ ἀπεκρίθη, καὶ λέγει αὐτῷ 

Ναὶ Κύριε” καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ὑποκατω τῆς τρα- 

40 πέζης ἐδίει ἀπὸ τῶν ψεχίων τῶν παιδίων. Καὶ εἶπεν 

αὐτῆ" Διὰ τῖτον τὸν λόγον ὕπαγε" ἐξελήλυθε τὸ 

30 δαµονιο ἐκ τῆς «υγατρός σε. Καὶ ἀπελθᾶσα εἰς 

τὸν οἶχον αὐγῆς, εὗρε τὸ δαιμόνιον ἐξεληλυθὸ,, καὶ 

31 τὴν “υγατέρα βεθλημένην ἐπὶ τῆς κλίνης. Καὶ παλιν 

ἐξολθὼν ἐκ τῶν ὁρίων Τύρε καὶ Σ ιὀῶνο., ἦλθε σρὸς 
τὴν Δάλαοσαν τῆς Γαλιλαίας, ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων 

7 Δεκαπόλεωι. Καὶ φέρεδιν αὐτῷ κωφὺν μογιλάλον, | 

καὶ τσαρακαλοῦσην αὐτὸν ἵνα ἐπιϑῇ αὐτῶ τὴν χεῖρα. 

33 Καὶ ἀπολαδόμενος αὐτὺν ἀπὸ τὸ ὄχλου κατ᾽ ἰδίαν, 

ἔδαλε τοὺς δακτύλους αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ. καὶ 

44 “θύσας ἥψατο τῆς γλώοσης αὐτᾶ. Καὶ ἀναθλέψας εἷς 


/ . 


τὸν ὁραγὺν, ἐσέγαξε, καὶ λέγει αὐτῷ. Ἔφφαθα. ὁ 

45 ἐξι, διανοίχϑητι. Καὶ εὐθέως διηνοίχϑησαν αὐτῆ 

αἱ ἀχοαί. καὶ ἐλύνη ὁ δεσμὸς τῆς λλώοσης αὐτξ, 

90 χαὶ ἐλάλει ὀρθῶς. Καὶ διερείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ 

εἴπωσι” ὅσον δὲ αὐτὸς αὐτοῖς διεσέλλῆο, μᾶλλον 

3] περιοσύτερον ἐκήρυοσον' Καὶ ὑπερπεριοσῶς ὁξεπλήοσον- 

ΤΟ, λέγοθες" κ αλῶς παντα πεποίηκε" καὶ τὲς κὠφὲς 
σοιε ἀκέειν, καὶ τὲς ἀλάλες λαλεῖν. 

ΚΕΦ. 





τιὸ ἘΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
ΚΕΦ. Η. 58. . 
Ν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, παμπόλλε ὄχλα ὅνιος, 1 
καὶ μὴ ἐχούλων. τί φαγωσι, πρασχαλεσάμενος ὁ 
᾿Ιησὲς τὰς μαϑητὰς αὐτξ, λέγει αὐτοῖς: Σπλαγχνίδο- 9 
μαι ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέρας τρεῖς τσροσμένϑσί 
μοι, καὶ ἐκ ἔχεσι τί φάγωσι. Καὶ ἐὰν ἀπολύσω 9 
αὐτὸς νήσεις εἰς οἶκον αὐτῶν, ἐκλυθήσοῦ]αε ἐν τῇ ὁδῶ- 
τινὲς φὰρ αὐτῶν μακρῶϑεν ἥκὰσι. Καὶ ἀπεκρίθησαν 4 
αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτῷ. Ποθεν τέτες δυνήσεταί τις 
ὧδε χορτάσαι ἄῤτων ἐπ᾿ ἐρημίας; Καὶ ἐπηρώτα αὐτάς 5 
Πόσες ἔχετε ἄρτης; Οἱ δὲ εἶπον: Ἕπτα- Καὶ παρ- ϐ 
γγίειλε τῷ ὕχλω ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς γῆς: καὶ λαθών: 
τὲς ἑπτὰ ἄρτες, εὐχαρισήσας ἔκλασε, καὶ ἐδίδα τοῖς 
μαθηταῖς αὐτᾶ, ἵνα παραϑῶσι- καὶ παρέθηκαν τῶ: 
ὄχλω. Καὶ εἶχον ἰχθυδια ὀλρα" καὶ εὐλογήσας, Ἱ 
εἶπε παραϑεῖναι καὶ αὗτα. "Εφαφον δὲ, καὶ ἔχορ- 8 
τάδλησαν"' καὶ ἦραν Ὡεριοσεύματα κλασμάτων, ἑπτὰ 
σσυρίδαας. Ἠσαν δὲ οἱ φαγόῆες ὡς τετρακηχίλιοι' 9 
καὶ ἀπέλυσεν αὐτάς. Καὶ εὐθέως ἐμθὰς εἰς τὸ πλοῖον 19 
μετὰ τῶν μαϑητῶν αὐτᾶ, ἦλθεν εἰς τὰ μέρη Δαλ- 
µαναθα. Καὶ ἐξῆλθον οἱ Φαρισαύοι, καὶ ἤρξαντο 11 
συζητεῖν αὐτῶ, ζητβν]ες σαρ αὐτξ σημεῖον ἀπὸ τὸ 
οὐρανοῦ, τειράζοντες αὐτόν. Καὶ ἀναςενάξας τῷ 1: 
σνεύματι αὐτῦ, λέει Τί ἡ γενεὰ αὕτη σημεῖον 
ἐπιζητεῖ; ἀμὴν λέγω ὑμῖν, εἰ δοθήσεται τῇ φενεᾶ 
ταύτη σημεῖον. Καὶ ἀφεὶς αὐτὲς, ἐμθὰς παλιν εἰς τὸ 13 
πλοῖον, ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν. Καὶ ἐπελαθοῦ]ο λα- 14 
θεῖν 





ΚΛΤΑ Μ'ΑΡ Κ Ο.Ν. 111 


δεῖν ἄρτες, καὶ εἰ μὴ ἕνα ἄρτον ἀκ - εἶχον μεθ' ἑαυτῶν 
15 ἐν τῷ πλοίω. Καὶ διεσέλλετο αὐτοῖς, λέγων Ὅρᾶτε, 
βλέπετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων, καὶ τῆς ζύμης 

16 'Ἤρωδε. Κα διελογίζογο τρὸς ἀλλήλὲς, λέγοψες- 
11 Ὅτι ἄρτους ἐκ ἔχομεν. Καὶ λνοῦν ὁ ὁ Ἰησοῦ, λέμε 
αὐτοῖς; Τ διαλογζεῶξ, ὅτι ἄρτας ἐκ ἔχετε; ὅπ 
νοεῖτε, ἀδὲ συνίετε ; ἔτι πεπωρωμένην ἔχετε τὴν καρ- 
18 ὅαν ὑμῶν; Ὀφϑαλμὲς ἔχοντει ὄ βλέπετε ; καὶ ὦτα 
19 ἔχούξες ἀκ ἀχήετε; καὶ ὁ μγημονεύετε ;-"Ότε τὲς πέν]ε 
ἄρτες ἔκλασα εἷς τὰς τσενταχρχιλίας, πύσϑε χοψίνϑς 
πλήρεις κλασμάτων ἡ ἤρατε; ; Λὂ1σιν αὐτῷ' Δαδεκα. 
40 Ὅτε δὲ τὲς ἑπτὰ εἰς τὰς τετρακιχιλίϑς, σύσων σσι- 
ῥόων ληρώμµατα κλασμάτων ἤρατε ; Οἱ δὲ εἴπον- 
1114 Ἕπτα. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: Πῶς ὁ σὐγίετε; Καὶ 
ἔχεται εἰ; Βηθσαιδάν: καὶ φέρϑσιν αὐτῷ τυφλὸν, 
93 χαὶ παρακαλᾶσιν αὐτὸν ἵνα αὐτᾶ ἄψηται. Καὶ ἐπι- 
λαθόµενος τῆς χειρὸς τὲ τυφλᾶ, ἐξήγαφεν αὐτὸν ἔξω 
τῆς κώμης’ καὶ ττύσας εἰς τὰ ὄμματα αὐτξ, ἐπιθεὶς 
44 τὰς χεῖρας αὐτῶ, ἐπηρώτα αὐτὸν εἴ τι βλέπει. Καὶ 
ἀναθλέψαι, ἔλεγε: Βλέπω τὲς ἀνθρώπηι, ὅτι ὡς 
15 ὀξνδρα ὁρῶ, περιπατᾶντας. Εἶτα πάλιν ἐπέθηκε τὰς 
χεῖρας ἐπὶ τὰ, ὀφϑαλμὲς αὐτξ, καὶ ἐποίησεν αὐτὸν 
ἀναθλέψαι καὶ ἀποκατεσάθη, καὶ ἐνέ ἐόλεψε 'τηλαυγῶς. 
16 ἅπαγας. Καὶ ἀπέσειλεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτᾶ, 
λέων Μηδὲ εἰς τὴν χώμην εἰσέλϑης, μηδὲ εἴπης 
42 τηὶ ἐν τῇ κώμη. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ᾿Ιησᾶς καὶ οἱ μα- 
9ηταὶ αὐτᾶ εἰς τὰς κώμας Καισαρείας τῆς Φιλίππε" 
τῇ ὁδῶ ἐπηρώτα τὲ; μαϑητὰς αὐτξ, λέγων 

αὐτρῖς- 





ττα ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


αὐτοῖς" Τίνα µε λέμσιν οἱ ἄνϑρωποι εἶναι; Οἱ δὲ «8 
ἐπεκρίϑησαν" Ἰωώνην τὸν Βαπθιςήν".. καὶ Ζλλοι 
᾿Ἠλίαν' ἄλλοι δὲ, ἕνα τῶν προφητών. Καὶ αὐτὸς «0 
λέγει αὐτοῖς: Ὕμεῖς δὲ τίνα με λέγε]ς εἶναι; ᾿Ατο- 
χριϑεὶς δὲ ὁ Πέτρος λέει αὐτῷ: Σὺ εἶ ὁ Ἀριςύ.. 
Καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μήδον λέγωσι σερ αὐτῷ, 90 
Καὶ ἤρξατο διδάσχειν αὐτὸς, ὅτι δε τὸν δν τᾶ ὢ- 41 
ϑρώπε πολλὰ παθεῖν, καὶ ἀποδοχιμαο)ῆναι ἀπὸ τῶν 
Πρεσθυτέρων, καὶ ᾿Αρχιερέων, καὶ Γραμματέων, καὶ 
ἀποχτανϑῆνα: καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναςῆναι, 
Καὶ παῤῥησία τὸν λόγον ἐλαλέ. Καὶ προσλαθόµενος 3: 
αὐτὸν ὁ Πέτρος ἤρξάθο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ. Ὃ δὲ ἐπισρα- η1 
φεὶς, καὶ ἰδὼν τὰς μαϑητὰς αὐτῇ, ἐπετίμησε τῷ Πέ- 
τρ, λέγων" Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ: ὅτι ὁ 
φρονεῖς τὰ τᾶ θεῖ, ἀλλὰ τὰ: τῶν ἀνθρώπων. Καὶ οἱ 
Ὡροσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον σὺν τοῖς μαϑηταῖς αὐτᾶ, 
δἶπεν αὐτοῖς" Ὅσις ϑέλει ἐπίσω μου ἔλθειν, ἅταρ- 
νησάσδω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σαυρὸν αὐτῷ, καὶ 
ἀκολεϑείτω μοι. Ὃ γαρ ἂν «έλη τὴν ψνχήν αὐτᾶ 95 
σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν" ὃς ὃ ἂν ἀπολέση τὴν Ψυχὴν 
αὐτῷ ἕνεκεν ἐμὲ καὶ τῇ εὐαφίελίῳ, ὅτος σώσει αὐτήν. 
Τί φὰρ ὠφελήσει ἄνθρωπον, ἐάν χερῥήση τὸν κόσμον 96 
ὅλον, καὶ ὅημιωθῇ τὴν ψυχὴν αὐτξ; Ἢ τί δωσει 9] 
ἄνθρωπος ἀνταλλαίμα τῆς ψυχῆς αὐτᾶ; Ὃς γὰρ. ἂν 98 
ἐπαμχυνθῆ µε καὶ τὲς ἐμὲς λύγας ἐν τῇ φενεᾶ ταύτη 
τῇ μοιχαλίδι «καὶ ἁμαρτωλῶ, . καὶ ὁ ἠὸς τῇ ἀνθρώπε 
ἐπαμχυνθήσεται αὐτὸν, ὅταν ἔλθη ἐν τῇ δύξη τᾶ πα- 
τρὸς αὐτϑ μετὰ τῶν ἀθέλων τῶν ἁγίων. . 

ΚΕΦ. 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. στη 


. ΚΕΦ. θ. ο. | 

τ 1741 ἔλεν αὐτοῖς: ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι εἰσί 
τινες τῶν ὧδε ἑσηκότων, οἵτινες ἕὶ μὴ φεὐσων]αι 

ϑανάτη, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τῇ θεξ ἐληλυ- 

α ϑῇαν ἐν δυνάμει. Καὶ μεθ᾽ ἡμέραι ἕξ παραλαμθάνει 
ὁ Ἰησοῦς τὸν Ιέτρον, καὶ τὸν ]άχωθον, καὶ τὸν 
Ἰωάννην, καὶ ἀναφέρει αὐτὰς εἰς ὅρος ὑψηλὸν κατ 

4 ἰδίαν μόναι" καὶ μετεμορφώθη ἔμπροῶεν αὐτῶν. Καὶ 
τὰ ἱμάτια αὐτᾶ ἐγένϑο τίλθον]α, λευκὰ: λίαν ὧς χιών, 

4 οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς ὁ δύναθαι λευκᾶναι, Καὶ 
ὤφϑη αὐτοῖς Ἠλίας σὺν Μωσεῖ' καὶ ἦσαν συλλα- 

ε λξϑες τῷ Ἰησῖ. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει τῷ 
Ἰησοῦ. "Ῥαθθὶ, καλὸν ἐσιν ἡμᾶς ὧδε. εἶναι: καὶ 
ποιήσωμεν σκηνὰς τρεῖς, σοὶ μίαν, καὶ Μωτεῖ μίαν, 

6 καὶ Ἠλία μίαν. Οὐ γάρ ἥδει τί λαλήση᾽ ἦσαν γὰρ 
] ἔκφοθοι. Καὶ ἐγένετο νεφέλη ἐπισκιάζεσα αὐτοῖς» 
καὶ ἦλθε φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης, λέγεσα' Οὗτός ἔσιν 

8 ὁ ᾗός μὲ ὁ ἀγαπητό; αὐτῷ ἀκέετε. Καὶ ἐξάπινα 
σεριθλεψάμενοι, ὑκέτι ἐδένα εἶδον, ἀλλὰ τὸν ᾿Ιησῦν 

η μόνον μεθ᾽ ἑαυτῶν. Καταθαινόήων δὲ αὐτῶν ἀπὸ 
τᾷ ὄρας, διετείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ διηγήσωνται ἃ 
εἶδον, εἰ μὴ ὅταν ὁ ἠὸς τὲ ἀνθρώπα ἐκ νεκρών ἀναση. 

10 Καὶ τὸν λόγον ἐκράτησαν πρὸς ἑαυτὲς, συζητᾶντες 
[1 τί ἐσι τὸ ἐκ νεκρῶν ἀναςῆναι. Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν, 
λέγοϑει’ “Οτι λέγϑσιν οἱ Γραμματεῖς, ὅτι Ἠλίαν δεῖ 

[4 ἐλθεῖν πρῶτον: Ὁ. δὲ ἀποκριϑεὶς εἶπεν αὐτοῖς: ᾿Ἠλίας 
μὲν, ἐλθὼν πρῶτον, ἀποχαθισᾷ φώτα" καὶ σῶς 
φέγραπταί 








114 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


φέγραπται ἐπὶ τὸν ἡὸν τὲ ἀνθρωπε, ἵνα πολλὰ παθη, 
καὶ ἐξεδενωϑῇ. ᾿Αλλὰ λέγω ὑμῖν ὅτι καὶ Ἠλίαι 
ἐλήλυθε, καὶ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν, κα») ὣς 
φέ]ραπται ἐπ αὐτόν. Καὶ ἐλθὼν τρὸς τὰς μαθητὰ,, 
εἶδεν ὄχλον πολὺν περὶ αὐτὲς, καὶ Γραμματείς συζη- 
τᾶντας αὐτοῖς. Καὶ εὐθέως τᾶ: ὁ ὄχλος ἰδὼν αὐτὸν 
-ἐξεϑαμθήϑη, καὶ τροστρέχοντε, {αταζυντο αὐτόν. 
Καὶ ἐπηρώτησε τὸς Γραμματεῖς- ΤΙ συζητεῖτε σρὸ 
αὐτές; Καὶ ἀποχριϑεὶς εἷς ἐκ τὲ ὑχλὲ εἶπε: Δι- 
δάσκαλε, ἤνεγκα τὸν τόν μὲ πρὀ; σε, ἔχοντα πνεῦμα 
ἀλαλόν' Καὶ ὅπε ἂν αὐτὸν καταλαθη, ῥῆοσει αὐτόν 
καὶ ἀφρίζει, καὶ τρίζει τὲς ὀδόντας αὐτὸ, καὶ ξηραί- 
γεται καὶ εἶπον τοῖς μαθηταῖς σὰ ἵνα αὐτὸ ἐκθαλωσι, 
καὶ οὐκ ἔχυσαν. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ λέγε" 
Ὦ «ενεὰ ἄπιτοι, ἕως τότε τρὸς ὑμᾶς ἔσομαι; ἕωι 
τότε ἀνέξομαι ὑμῶν; φέρετε αὐτὸν τρός µε. Καὶ 
ἤγεκαν αὐτὸν τρὸς αὐτόν" καὶ ἰδὼν αὐτὸν, εὐθέωι 
τὸ πνεῦμα ἐαπάραξεν αὐτόν: καὶ πεσων ἐπὶ τῆς δῆς, 
ἐχυλίετο ἀφρίζων. Καὶ ἐπηρώτησε τὸν πατέρα αὐτξ, 
}ἴοσο, χρόνος ἐς), ὧς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ; Ὁ ὁὲ 
εἶπε: Παιδιοϑεν" Καὶ σολλακις αὐτὸν καὶ εἰς ῦρ 
ἔθαλο καὶ εἰ, ὕδατα, ἵνα ἀπολέση αὐτὸν ἀλλ᾽ εἴ τι 
δύνασαι, βοήϑησον ἡμῖν, «σλαγχνιδεὶ, ἐφ ἡμᾶς, 
Ὁ δὲ ᾿]ῃσξ, εἶπεν αὐτῶ: Τὸ εἰ δύνασαι τισεῦσαι, 
Ἱσάντα δυνατα τῶ σιζεύοντι. Καὶ εὐθέως κράξας ὁ 
τατὴρ τῇ σαιδίου μετὰ δαχούων ἔλεγε" Πισεύω, 
Κύριε" βοήθει μὲ τῇ ἀπιζίᾳ. ᾿]δῶν δὲ ὁ Ἰησᾶς 
ὅτι ἐπισυντρέχει ὄχλοι, ἐπετίμησε τῷ νεύματι τῶ 


χα») ἄρτο Φ) 


1 
14 
1 


10 
1] 


19 


19 


90 


91 





ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. 115 


ἑχαϑάρτω, λέγων αὐτῷ' Τὸ πνεῦμα τὸ ἄλαλον καὶ 
κωφόν, ἐγώ σοι ἐπιταοσω” Ἔξελθε ἐξ αὐτᾶ, καὶ μη- 

16 χέτι εἰσέλϑης εἰς αὐτόν. Καὶ χράξαν, καὶ πολλὰ 
Φαράξαν αὐτὸν, ἐξήλϑε' καὶ ἐγένετο ὡσεὶ νεκρὸς, 

9] ὧσε τσολλοὺς λέγειν ὅτι ἀπέθανεν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς, 
χρατήσας αὐτὸν τῆς χειρὸς, ἤφειρεν αὐτόν" καὶ ἀνέση. 

4ὃ Καὶ εἰσελθόγα αὐτὸν εἰς οἶκον, οἱ μαθηταὶ αὐτᾶ ἐπη- 
ρώτων αὐτὸν κατ ἰδίαν" “Ότι ἡμεῖς ἐκ ἠδυνήθημεν ἐκ- 

«0 θαλεῖν αὐτὸ; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς: ΊΓξτο τὸ γένος ἐν 
ἐδενὶ δυνά]αι ἐξελθεῖν, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νησεία. 

30 Καὶ ἐκεῖθεν ἐξελϑού]ες παρεπορεύοντο διὰ τῆς Γα- 
31 λιλαίας- καὶ ἐκ ἤϑελεν ἵνα τις γνῶ. ᾿Εδίδασκε γὰρ 
τὲς μαϑητὰ; αὐτᾶ, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς" Ὅτι ὁ ἠὸς τὲ 
ἀγϑρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ 
ἀποχτενξσίν αὐτόν’ καὶ ἀποκτανϑεὶς, τῇ τρίτη ἡμέρα 

34 ἀνασήσεται. Οἱ δὲ ήγνοον τὸ ῥῆμα, καὶ ἐφοθᾶντο 
33 αὐτὸν ἐπερωτῆσαι. Καὶ ἦλθεν εἰς Καπερναύμ' καὶ 
ἐν τῇ οἰκία γενόμενος, ἐπηρώτα αὐτάς ΤΙ ἐν τῇ ὁδῶ 

34 πρὸς ἑαυτὰς διελομζεῶτε; Οἱ δὲ ἐσιώπων: σρὸς ἀλ- 
45 λήλες γάρ διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῶ, τίς μείζων. Καὶ 
καθίσας, ἐφώνησε τὲς δωδεχα, καὶ λέγει αὐτοῖς: Εὖτις 
ϑέλει πρῶτος εἶναι, ἔσαι πάντων ἔχά]ος, καὶ πάντων 

90 διαχονος. Καὶ λαθών παιδίον, ἔτησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ 
31 αὐτῶν" καὶ ἐναηκαλισάμενος αὐτὸ, εἶπεν αὐτοῖς: Ὃς 
ἐὰν ἓν τῶν τοιέτων σαιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀγοματί 
μὲ, ἐμὲ δέχεται καὶ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται, ἐκ ἐμὲ 
98 δέχεται, ἀλλὰ τὸν ἀποσείλαντά με. ᾿Απεκρίϑη δὲ 
αὐτῷ ὁ ᾿]Ιωάννης, λέγων" Διδάσκαλε, εἰδομέν τινα 

Ρ 2 ἐν 


τὸ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἐν τῷ ὀνόματί σὰ ἐκθάλλοντα δαιμόνια, ὃς ἐὰ ἄκο- 


λεϑεῖ ἡμῖν": καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν, ὅχι ἐκ ἀκολϑϑ6ὲ 


ἡμῖν. Ὁ δὲ Ἴησᾶς εἶπε" ΜΙ κωλύετε αὐτόν" ἠλεὶς 
φάρ ἐσιν ὃς τσοιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μϑ, καὶ 
δυνήσεται ταχύ κακολογῆσαί με. Ὃς ορ ἐκ ἔσι καθ 
ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἐσιν. Ὃς λῷ ἂν τυοτίσῃη ὑμᾶς 
Ὡοτήριον ὕδατος ἐν τῷ ὀγόματί μὲ, ὅτι Χριςῦ ἐσὲ, 
ἀμὴν λέφω ὑμῖν, ἑἕ μὴ ἀπολέση τὸν μιὼὺν αὐτοῦ. 
Καὶ ὃς ἂν σκανδαλίση ἕνα τῶν μικρῶν τῶν σιςευὀν- 
των εἰς ἐμὲ, καλόν ἐσίν αὐτῷ μᾶλλον, εἰ περίκειται 
λίθος μυλιιὸς σερὶ τὸν τράχηλον αὐτῆ, καὶ βέθληται 
"εἰς τὴν ϑάλαοσαν. Καὶ ἐὰν σκανδαλίζη σε ἡ χείῤ 
σε, ἀπόχοψον αὐτήν καλὸν σοι ἐςὶ χυλλὸν εἰς τὴν 
ζωὴν εἰσελθεῖν, ἡ τὰς δύο χείρας ἔχοντα ἀπελθεῖν 
εἰς; τὴν γέενναν, εἰς τὸ τῦρ τὸ ἀσδεσον' Ὅπου 
σκώληξ αὐτῶν ἐ τελευτᾷ, καὶ τὸ Ὡῦρ αὶ σθέννυται. 
Καὶ ἐὰν ὁ τς σα σκανδαλίζῃ σε, «ἀπύχοψον᾽ αὐτόν" 
καλόν ἐπί σοι εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν, ἡ τὸς 
δύο πόδας ἔχοντα βληϑῆναι εἰς τὴν 2έενναν, εἰς τὸ 
«οῦρ τὸ ἄσθεσον' “Όπε ὁ σκώληξ αὐτῶν ὁ τελευτᾶ, 
καὶ τὸ, τῦρ ὃὶ σθέννυται. Καὶ ἐὰν ὁ ὀρϑαλμός. σὰ 
σχαγδαλίζη σε, ἔκθαλε αὐτόν" καλόν σοι ἐσὶ μονόφ- 
Φαλμον εἰσελφεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τὲ θεᾷ, ἡ δύο 
ὀφϑαλμὲς ἔχού]α βληθῆναι εἰς τὴν φέενναν τὸ πυρός 
πο ὁ σκωληξ αὐτῶν εὶ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ ὁ σθέν- 
νυται. ᾿]ᾶς φὰρ πυρὶ ἀλιδησεται,. καὶ πᾶσα ϑυσία 
ἅλὶ ἀλιδήσεται, Καλὸν τὸ ἅλας’ ἐὰν δὲ τὸ ἅλας 

| ἄναλον 


99 
ο 
41 


4: 


4) 


ὁ 44 


4} 


46 
ΑἼ 


48 
49 
50 





ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. ατῃ 


Ἡ 9 / ον 5. 1 ” Η 
ἄναλον ἠένηται, ἐν τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε; ἔχετε ἐν 
ἑαυτοῖς ἅλας, καὶ δἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις. 


ΚΕΦ. ΙΙ. το. 


ὶ ΑΚΕΙΘΕΝ ἀναςὰ; ἔρχεται εἰς τὰ ὅρια 
τῆς Ιεδαίας, διὰ τὰ τέραν τοῦ ᾿Ιορδάνε' καὶ 
ουμπορεύούαι πάλιν ὄχλοι πρὸς αὐτόν" καὶ, ὡς εἰώθει, 

1 πάλιν ἐδίδασκεν αὐτά. Καὶ τροσελϑοήες οἱ Φαρι- 
σαοι ἐπηρωτηόαν αὐτὸν, εἰ ἔξεςιν ἀνδρὶ γυναῖχα ἄπο- 

3 λῦσαι" πειραζοῦες αὐτόν. Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν 
4 αὐτοῖς: ΠΤ ὑμῖν ἐνετείλατο Μωσῆς; Οἱ δὲ εἶπον- 
Μωσῆς ἐπέτρεψε βιθλίον ἀποςασία 2ράψαι, καὶ ἀπο- 

5 λῦσαι. Καὶ ἀποχριϑδὶς ὁ ᾿Ιησᾶς εἶπεν αὐτοῖς: Ηρὸς 
τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἔγραψεν ὑμῖν τὴν ἐντολὴν 

6 ταύτην. ᾿Απὸ δὲ ἀρχῆς κτίσεως, ἄρσεν καὶ ϑῆλυ κ 
Ἰ ἐποίησεν αὐτοὺς ὁ Θεός. “Ενεκεν τότε καταλείψει 
ἄνϑρωπος τὸν σατέρα αὐτᾶ καὶ τὴν μητέρα, καὶ 

ὃ σροσχολληϑήσεται «πρὸ, τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. Καὶ 
ὄσον]αι οἱ δύο εἷς σάρκα μίαν. ὍὭσε ἐκέτι εἰσὶ δύο, 

9 ἀλλὰ μία σάρξ. Ὃ ὃν ὁ θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος 
10 μὴ χωριζέτω. Καὶ ἐν τῇ οἰκία σαλιν οἱ μαϑηταὶ 
11 αὐτῷ περὶ τᾶ αὐτᾶ ἐπηρώτησαν αὐτόν. Καὶ λέγει 
αὐτοῖς: Ὃς ἐὰν ἀπολύση τὴν γυναῖκα αὐτᾶ, καὶ γα- 

13 μήση ἄλλην, μοιχᾶται ἐπ αὐτήν. Καὶ ἐὰν γυνὴ 
ἀπολύση τὸν ἄνδρα αὐτῆς, καὶ γαμηθῆ ἄλλω, μοι- 
13 χᾶται. Καὶ προσέφερον αὐτῷ παιδία, ἵνα ἄψηται 
αὐτῶν" οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπετίμων τοῖς προσφέρουσιν. 
14 Ἰδων δὲ ὁ ]ησᾶς ἠγαγάκτησε, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Αφόε 
τὰ 


ιδ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τὰ παιδία ἔρχεδαι πρός µε, καὶ μὴ κωλύετε αὐτά" 
τῶν γὰρ τοιύτων ἐσὶν ἡ βασιλεία τῇ Θεξ. . ᾽Αμὴν 
λέφω ὑμῖν, ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τὲ Θεὲ 
ὡς παιδίον, ἕ μὴ εἰσέλθη εἰς αὐτήν. Καὶ ἐναφχα- 
λισάμενος αὐτὰ, τιϑεὶς τὰς χεῖρα; ἐπ αὐτὰ, ἠυλύγει 
αὐτά, Καὶ ἐκπορευομένε αὐτξ εἰς ὁδὸν, προσδραμών 


εἷς, καὶ γογυπετήσας αὐτὸν, ἐπηρώτα αὐτόν" Διδᾶσ-- 


καλε ἀγαθὲ, τί ποιήσω ἵνα ζωὴν αἰώνιον κληρονοµή- 
σώ; Ὁ δὲ ᾿]ησᾶς εἶπεν αὐτῶ: Τί µε λέγεις ἀγαθόν; 
ἐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς, ὁ θεός. . Σὰ, ἐντολὰς οἶδατ᾽ 
Μὴ μοιχεύσης Μὴ φονεύσης Μὴ κλέψης Μὴ 
ψευδομαρτυρήσης” Μὴ ἀποσερήσης Τίμα τὸν τατέρα 
σὲ καὶ τὴν μητέρα. Ὃ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτώ" 
Διδάσκαλε, ταῦτα.παντα ἐφυλαξάμην ἐκ νεύτητός μὲ. 


νου 


ὃ 


ο-6 


Ἶ 


ὃ 


5-4 


μα 
«Ὁ 


90 


Ὁ δὲ ']ησῖς, ἐμθλέψας αὐτῷ, ἠγάπησεν αὐτὸν, καὶ αἱ 


εἶπεν αὐτῶ" “Εν σοι ὑσερεῖ: ὕπαφε, ὅσα ἔχει; πω- 
λησον, καὶ δὸς τοῖς στωχοῖς, καὶ ἕξεις ϑησαυρὸν ἐν 
ἑρανῷ" καὶ δεῦρο, ἀκολέϑει μοι, ἄρας τὸν ταυρύν. 
Ὁ δὲ; συγνάσας ἐπὶ τῶ λόγω, ἀπῆλϑε λυπέμενοι' 
ἦν γάρ ἔχων κτήματα πολλά. Καὶ περιθλεψάμενος 
ὁ ᾿]ησὲς λέγει τοῖς μαϑηταῖς αὐτᾶ- Πῶς δυσκόλως 
οἱ τὰ χρήμά]α ἔχογ]ες εἰς τὴν βασιλείαν τὲ Θεξ εἰσ- 
ελεύσούΊαι. Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐδαμβᾶο ἐπὶ τοῖς λόγοις 
αὐτᾶ. Ὃ δὲ ᾿]ησδς πάλιν ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς" 


Τέχνα, τῶς δύσκολον ἐσι τὰς τέποιϑότας ἐπὶ τοῖς - 


χρήμασιν εἰς τὴν βασιλείαν τῇ θεᾷ εἰσελθεῖν; Εὐ- 


κοπωτερόν ἐσι κάμηλον. διὰ .τῆς -τρυμαλιᾶ, τῆς ῥα- 


ρῶν, εἰσελθεῖν, ἡ πλέσιον εἰς τὴν βασιλείαν τῇ θεὲ 


εἰσελϑείν. 








ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. τιο 


48 ἐσελθεῖν. Οἱ δὲ περιοσῶς ἐξεπλήοοίΏο, λέγοὐ]ες πρὸς 
4Ἰ ἑαυτές Καὶ τίς δύνα]αι σωθῆναι; ᾿Εμῤλέψαι δὲ 
αὐτοῖς ὁ Ἴησᾶς λέφει- ]]αρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον, 
ἀλλ᾽ καὶ σαρὰ τῷ θεῶ: «άντα γὰρ δυνατά ἐτι παρὰ. 

48 τῷ θεῷ, Καὶ ἤρξατο ὁ Π]έτρος λέγειν αὐτῷ. Ἰδὲ, 
40 ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἠκολεθήσαμέν σοι. ᾿Απο- 
κριθεὶς δὲ ὁ ᾿ησᾶς εἶπεν" Αμήν λέγω ὑμῖν, δεί, ἐσιν 

ὡ ἀφῆκεν οἰκίαν, ἡ ἀδελφέ,, Ἡ ἀδελφάς, ἦ πατέρα, 

ἡ μητέρα, ἢ γυναῖκα, ἡ τέκνα, ἡ ἀγρὲς, ἕνεκεν ἐμᾶ 

40 καὶ τᾶ εὐαγελία, ᾿Εὰν μὴ λαθη ἑκατονταπλασίονα 
γῦν ἐν τῷ καιρῶ τέτω, οἰκίας, καὶ ἀδελφὰς, καὶ 
ἀδελφὰς, καὶ μητέρας, καὶ τέκνα, καὶ ὠρὲς, μετὰ 
διωημών, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένω ζωὴν αἰώνιον. 

31 Πολλοὶ δὲ ἔσον]αι τρῶτοι, ἔχατοι καὶ οἱ ἔχατοι, 
αᾱ σρώτοι. Ἴσω δὲ ἐν τῇ ὁδῶ ἀναδαίνο]ει εἰ Ἱερο- 
σύλυμα". καὶ ἦν σροάγων αὐτὰς ὁ ησᾶς, καὶ ἐναμ- 
θέντο, καὶ ἀχολεν ἄντες ἐφοθϑήο. Καὶ σαραλαθῶν 
σαλιν τὲς δώδεκα, ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν τὰ -μἑλλοῆα 

43 αὐτῷ συμθαίνειν" “Ὅτι ἰδὲ ἀναθαίνομεν εἰς 'Ἱεροσό- 
λυμα, καὶ ὁ ἠὸς τῇ ἀνθρώπε ταραδοθήσεται τοῖς 
Αρχιερεῦσι καὶ τοῖς Γραμματεῦσι, καὶ κατακρινᾶσιν 
αὐτὸν ϑανάτω, καὶ παραδώσεσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσι" 

34. Καὶ ἐμπαίξησιν αὐτῶ, καὶ μαςυγὠσεσιν αὐτὸν, καὶ . 
ἐμηθύσασιν αὐτῶ, καὶ ἀπολθενᾶσιν αὐτόν" καὶ τῇ τρίτῃ 

55 ἡμέρᾳ ἀγασήσεται. Καὶ ᾿τβοσοορεύοῦαι αὐτῷ Ἰάχω- 
ὅος, καὶ ᾿Ιωάννης, οἱ ἡοὶ Ζεθεδαίε, λέγού]ες- Δι- 
ῥάσκαλε, ϑέλομεν ἵνα, ὃ ἐὰν αἰτήσωμεν, τοιήσης 

16 ἡμγ. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς: ΤΊ ϑέλετε ποιῆσαί µε ὑμῖν; 
{ 


1 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τὰ παιδία ἔρχεδαι σρός, µε, καὶ μὴ κωλύετε αὐτά" 
τῶν γὰρ. τοιότων ἐρὶν. ἡ βασιλεία τὲ θεῦ.. ᾿Αμὴν 
λέγω ὑμῶν, ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τὲ Θεξ 
ὡς παιδίον, ἑ μὴ εἰσέλθη εἰς αὐτήν. Καὶ ἐναγχα- 
λισάμενος αὐτὰ, τιϑεὶς τὰς χεῖρα; ἐπ] αὐτὰ, ἠυλόγει 
αὗτα. Καὶ ἐκπορευομένὰ αὐτᾶ εἰς ὁδὸν, προσδραμων 


εἷς, καὶ )ονυπετήσα., αὐτὸν, ἐπηρώτα. αὐτον' Διδασ-᾽ 


καλε ἀγαθὲ, τί ποιήσω ἵνα ζωὴν αἰώνιον κληρονομή- 
σώ; 0 δὲ Ἰησᾶς εἶπεν αὐτῷ. Τί µε λέγεις ἀγαθόν ; 
ἀδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς, ὁ θεός. - Τὰς ἐντολὰς οἶδας” 

Μὴ μοιχεύσης Μὴ φονεύση; Μὴ κλέψης' Μή 
ψευδομαρτυρήσης” Μὴ ἀποσερήσης Τίμα τὸν πατέρα 
σὲ καὶ τὴν μητέρα. “Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῶ" 
Διδάσκαλε, ταῦτα.παντα ἐφυλαξάμην ἐκ γεὐτητὸς μὲ. 
Ὁ δὲ Ἴησδς, ἐμθλέψας αὐτῷ, ἠγάπησεν αὐτὸν, καὶ 
εἶπεν αὐτῷ: “Εν σοι ὑσερε' ὕπαγε, ὅσα ἔχεις πώ- 
λησον, καὶ δὸς τοῖς πτωχοῖς, καὶ ἕξεις ϑησαυρὸν ἐν 
ἐρανῶ- καὶ δεῦρο, ἀκολέϑει μοι, ἄρας τὸν ταυρόν. 
Ὁ δὲ, συγνάσας ἐπὶ τῶ λύγω, ἀπῆλϑε λυπέμενος" 
ἦν γαρ ἔχων. κτήματα πολλά. Καὶ περιβλεψάμενος 
ὁ ᾿Ιησὲς λέγει τοῖς μαϑηταὶς αὐτξ' Πώς δυσκόλως 
οἱ τὰ χρήμά]α ἔχογ]ες εἰς τὴν βασιλείαν τὲ θεᾷ εἰσ- 
ελεύσοναι. Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐ9αμθδν]ο ἐπὶ τοῖς λόφοις 
αὐτᾶ. Ὁ δὲ ᾿Ιησὲς παλιν ἀποχριϑεὶς λέγει αὐτοῖς" 


15 
16 


17 


183 
19 


0 


21 


Τέκνα, ωῶς δὐσκολόν ἐσι τὰς αεποιϑύτας ἐπὶ τοῖς . 


χρήμασιν εἷς. τὴν βασιλείαν τὲ θεᾷ εἰσελθεῖν; Εὺ- 
χοπωτερόν ἐσι κάμηλον. διὰ. τῆς πρυμαλιᾶς τῆς ῥα- 


ρῶς, εἰσελθεῖν, ἡ πλάσιογ εἰς τὴν βασιλείαν τῇ θεῖ :' 


εἰσελϑείν. 





90 
1] 


οὗ 


19 


30 


31 
33 


33 


34 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. Ἅτιο 


εἰσελθεῖν. Οἱ δὲ ποριοσῶς ἐξεπλήωονῖο, λέγονΊες πρὸς 
ἑαυτό: Καὶ τίς δύνασθαι σωθῆναι; ᾿Εμθλέψας δὲ 
αὐτοῖς ὁ ᾿]ησὲς λέγει: Παρὰ ἀνϑρώποι, ἀδύνατον, 
ἀλλ’ ἑ σαρὰ τῷ θεῶ: τάντα γὰρ δυνατά ἐτι παρὰ. 
τῷ θεῷ. Καὶ ἤρξατο ὁ Πέτρος λέγειν αὐτῶ" δὲ, 
ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἠκολεθήσαμέν σοι. ᾿Απο- 
χριθεὶς, δὲ ὁ ὁ ]ησὲς εἶπεν" Αμήν λεω ὑμῖν, ἀδείς ἐ ἐσιν 
ὃς ἀφῆχεν οἰκίαν, ἡ ἀδελφές, ἦ ἀδελφάς, ἦ πατέρα, 
η μητέρα, ἢ γυναῖκα, ἡ τέχνα, ἡ ἀγρὲς, ἕνεκεν ἐμᾶ 
καὶ τὲ εὐαγελία, Εὰν μὴ λαθη ἑκατονταπλασίονα 
νῦν ἐν τῷ καιρῶ τέτω, οἰκίας, καὶ ἀδελφὰς, καὶ 
ἀδελφὰς, καὶ μητέρας, καὶ τέχνα, καὶ ἀγρὲς, μετὰ 
διωγμῶν, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένω ζωὴν αἰώνιον. 
Πολλοὶ δὲ ἔσού]αι σρῶτοι, ἔχατοι" καὶ οἱ ἔχατοι, 
σρώτοι. σαν δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναδαίνο]ες εἰ Ἱερο- 
σόλυµα” καὶ ἦν προάγων αὐτὰς ὁ Ἰησᾶς, καὶ ἐϑαμ- 
θέντο, καὶ ἀκολενᾶντες ἐφοδδύθο. Καὶ σαραλαθων 
σάλιν τὲς δώδεκα, ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν τὰ μέλλονα 
αὐτῷ συμθαίνεν" Ὅτι ἰδὲ ἀναθαίνομεν εἰς Ἱεροσό- 
λυμα, καὶ ὁ ἡὸς τᾶ ἀνθρώπἑ «αραδοθήσεται τοῖς 
᾿Αρχιερεῦσι καὶ τοῖς 1 ραμματεῦσι, καὶ κατακρινᾶσιν 
αὐτὸν «ανάτω, καὶ παραδώσεσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσι" 
Καὶ ἐμπαίξησιν αὐτῶ, καὶ μαςγώσϑσιν αὐτὸν, καὶ . 
ἐμη]ύσεσιν αὐτῷ, καὶ ἀποχ]ενᾶσιν αὐτόν" καὶ τῇ τρίτῃ 


35 ἡμέρα ἀγασήσεται, Καὶ ᾿τβοσοορεύοῆαι αὐτῷ ᾿]άχω- 


ὅοι, καὶ Ιωάννης, οἱ {οὶ Ζεδεδαία, λέγοθες: Δι- 
δάσκαλε, ϑέλομεν ἵνα, ὃ ἐὰν αἰτήσωμεν, «οιήσης 


ο0 ἡμῖν. “0 δὲ εἶπεν αὐτοῖς ΤΊ ϑέλετε ποιῆσαί µε ὑμῖν; 
µ 6 πσω µε υμ 


{ 


1σσ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


Οἱ δὲ εἶπον αὐτῶ" Δὸς ἡμῖν ἵνα εἷς ἐκ δεξιῶν σε καὶ 
εἷς ἐξ ειἰωνύμων σὰ καθίσωμεν ἐν τῇ δύξη σε. ᾿ Ὁ δὲ 
Ἰησᾶς εἶπεν αὐτοῖς; Οὐκ οἰδάτε τί αἰτείθε. Δύ- 


ναῶν πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω, καὶ τὸ  βάπθισμα,. 


ὃ ἐρὼ βαπ]ίζομαι, βαπ]ιδοῆναι; ; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῶ- 
Δυνάμεϑα. Ὁ δὲ ᾿]ησὲς εἶπεν αὐτοί; Τὰ μὲν πο- 
τήριον ὁ ἐγὼ σίνω, ωίεῶε' καὶ τὸ βαπίισµα, ὃ ἐγὼ 
βαπ]ίζομαι, βαπθιδήσεδε" Τὸ δὲ καϑίσαι ἐκ δεξιῶν 
μϑ καὶ ἐξ εὐωνύμων μου, ἔκ ἔσιν ἐμὸν ὄδναι, ἀλλ᾽ 
οἷς ἠτοίμασαι. Καὶ ὠκόσαντες οἱ δέκα ἤοξαγ]ο Ἴγα- 


γαχτεῖν περὶ ᾿]ακώθα καὶ ]ωάννε. “Ὁ δὲ ᾿]ησξς, προσ- 
χαλεσάµενος αὐτὲς, λέγει αὐτοῖς’ Οἴδατε ὅτι οἱ δο- 


χοῦντες ἄρχειν τῶν ἐϑγῶν καταχυριεύουσιν αὐτῶν" 
καὶ οἱ μεγαλο! αὐτῶν κατεξυσιάδεσιν αὐτῶν. Οὐχ 
ὕτω δὲ ἔται ἐν ὑμῖν" ἀλλ᾽ ὁ ὃς ἐὰν ϑέλη ενέδδαι μέ- 


ι ' ας ἐν ὑμῖν, ἔσαι διάκονος ὑμῶν" Καὶ ὃς ἂν ϑέλη 
ὑμῶν Φενέῶαι σρῶτος, ἔςαι πάντων δοῦλοι. Καὶ 
φᾶρ ὁ ἰὸς τῇ ἀνδρωπε ἐκ ἦλθε διακονηϑῆναι, ἀλλὰ 


διακονῆσαι, καὶ δέναι τὴν ψυχὴν αὐτξ λύτρον ἀντὶ 
πολλῶν. Καὶ ἔρχονται εἰς Ἵεριχω" καὶ ἐχπορευ- 
᾿ομένε αὐτῷ ἀπὸ Ἱεριχώ, καὶ τῶν μαθητῶν αὐτῦ, καὶ 
ὄχλε ἱκανῦ, ἠός Τιμαίου Βαρτίμαιος ὁ ὁ τυφλὸς ἐκα- 
9) ητο σαρὰ τὴν ὁδὸν σροσατῶν. Καὶ ἀχούσας ὅτι 
[νον ὁ Ναζωραίός ἐσιν, ἤρξατο χραζειν, καὶ λέγειν" 
Ὁ {ος Δαῥιὸ Ἴησξ, ἐλεησόν με. Καὶ ἐπετίμων αὐτῷ 
τσολλοὶ ἵνα σιωπήση” ὁ δὲ τσολλῶ μᾶλλον ἔκραζεν 
Ὑἱὲ Δαθὶδ, ἐλέησόν με. Καὶ σὰς ὁ ᾿]ησᾶς εἶπεν 
αὐτὸν φωνηθῆναι: καὶ φωνᾶσε τὸν τυφλὸν, λέγοντες 
αὐτῶ" 


το «0 
ος 


94 


4ο 


41 
41 
43 
44 
45 


46 


4] 
48 


49 











ΝΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. 141 


5ο αὐτῷ' θάρσει, ἔγιραν φωνεῖ σε. Ὃ δὲ, ἀποβαλὼν : 
51 τὸ ἱμάτιον αὐτῷ, ἀνατὰς ἦλθε πρὸς τὸν ]ησῶν. Καὶ. 
ἀποκριθεὶς λεγει αὐτῶ ὁ ᾿]ησᾶς ΤΙ ϑέλεις ποήσω 
σοι; Ὁ δὲ τυφλὸς οἶπεν αὐτῶ" “Ῥαδόονὶ, ἵνα ἀνα: 
πα βλέψω. Ὁ δὲ Ἰησᾶς εἶπεν αὐτῶ: Ὕπαφε" καὶ ίζις 
σέ σέσωκέ σε: Καὶ εὐθέως ἀνόθλεψε, καὶ ἠχολήθει 
τῷ ᾿2ησξ ἐν τῇ ὁδῶ. | 


ΚΕΦ. ΙΑ. τι... 
1 Α1 ὅτε ἐγγίζοσιν εἰς Ἱερεσαλήμ, εἰ; Βηϑφαγὴ 
καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ ὕρος τῶν ἐλαιῶν, . ἄπο- 
σέλλεν δύο τῶν μαϑητῶν αὐτᾶ, Καὶ λέγει αὐτοῖς 
Ὑπαηέ]ε εἰς τὴν κώμην τήν κατέναντι ὑμῶν" καὶ εὐ- 
“λέως εἰασορδυόμενοι εἰς αὐτὴν, εὑρήσετε ττῶλον δεδε- 
μένον. ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς ἀνϑρώπων κεκάθικε' λύσαντες 
9 αὐτὸν ἀγάγετε. Καὶ ἐαν τις ὑμῖν εἴπη: ΤΙ ποιεῖτε 
τᾶτο; εἴκατε' Ὅτι ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν. ἔχει" καὶ 
4 εὐθέως αὐτὸν ἀποςελεῖ ὧδε. ᾿Απῆλθον δὲ, καὶ οὖρον 
τὸν πῶλον δεδεμένον πρὸς τὴν ϑύραν ἔξω: ἐπὶ τὲ ἀμφ- 
5 δν, καὶ λύεσιν αὐτὸν. Καί τινες τῶν ἐκεῖ ἑςη- 
κύτων ἔλεγον. αὐτοῖς: ΤΊ ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλον ; 
6 Οἱ δὲ εἶπον αὐτοῖς καϑῶς ἐνετείλατο ὁ ᾿[ησᾶϊ" καὶ 
Ἰ ἀφῆκαν αὐτές. Καὶ ἥγαφον τὸν  σῶλον' τρὸς τὸν 
;σῶν, καὶ ἐπέδαλον αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ. 
8 ὀιάϑισεν ἐκ) αὐτῶ. [Πολλοὶ δὲ τὰ ἱμάτια αὐτῶν 
ἔσρωσαν εἰς τὴν ὁδύν' ἄλλοι δὲ ζοιθάδας ἔκοπτον ἐκ 
9 τῶν δένδρων, καὶ ἑςρώννυον εἰς τὴν ὁδὸν. Καὶ αἱ 
σποώμογτες κα) οἱ ἀχολε»ᾶντες ἔκραζον, λέγοντες" 
Ὡσαννᾶ, 


Ταν ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

Ὡσαννὰ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρία" 
Εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιλεία ἐν ὀνόματι Κυρία, 
τᾶ σατρὸς ἡμῶν Δαδίδ' Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίσοις. 
Καὶ εἰσῆλθεν εἰς “Ἱεροσόλυμα ὁ ᾿]ησᾶς, καὶ εἷς τὸ 
ἱερόν" καὶ τερθλεψάμενος πάντα, ὀψίας ἤδη ὅσης 
τῆς ὥρας,' ἐξῆλϑεν εἰς Βηθανίαν μετὰ τῶν δώδεκα. 
Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξελϑύντων αὐτῶν ἀπὸ Βη»ανίας, 
ἐπείνασε. Καὶ ἰδὼν συχῆν μακρόθεν, ἔχεσαν φύλλα, 
ἦλθεν εἰ ἄρα εὑρήσει τὶ ἐν αὐτῆ: καὶ ἐλθὼν ἐπ᾿ 
αὐτὴν, δὲν εὗρεν εἰ μὴ φύλλα" ὁ γὰρ ἦν. καιρὸς 
συκῶν. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ᾿]ησᾶς εἶπεν αὐτῇ" Μηκέτι 
ἐκ σᾶ εἰς τὸν αἰῶνα μηδεὶς καρπὸν φάγοι. Καὶ ἤκνον 
οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ. Καὶ ἔρχονται εἰς Ἱεροσόλυμα’ 
καὶ εἰσελθών ὁ ᾿]ησᾶς εἰς τὸ ἱερὸν, ἤρξατο ἐκβάλλειν 
τὲς ττωλντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῶ" καὶ τὰς 
τραπέζας τῶν χολλυδισῶν, καὶ τὰ, καϑέδρας τῶν 
σωλέντων τὰς περισερᾶς, κατέσρεψε. Καὶ ἐκ ἥφιεν 


Ἆα τὶς διενέκη σκεῦος διὰ τᾶ ἱερῦ. Καὶ ἐδίδασκε, : 


λέγων αὐτοῖς: Οὐ φγέγρατ]αι" Ὅτι ὁ οἷχός με, οἶκος 
Ὡροσευχῆς κληθήσεται τᾶσι τοῖς ἔννεαιν; ὑμεῖς δὲ 
ἐποιήσατε αὐτὸν ασήλαιον λησῶν. Καὶ ἤκεσαν οἱ 
Γραμματεῖς καὶ οἱ ᾿Αρχιερεῖς, καὶ ἐζήτεν πῶς αὐτὸν 
ἀπολέσεσιν: ἐφοθᾶντο γὰρ αὐτὸν, ὅτι τᾶς ὁ ὄχλος 
ἐξεπλήοσετο ἐπὶ τῇ ὀιδαχῇ αὐτοῦ. Καὶ ὅτε ὀψὲ 
ἐγένετο, ἐξεπορεύέ]ο ἔξω τῆς πόλεως. Καὶ πρωὶ πα- 
ραπορευόμενοι εἶδον τὴν συκῆν ἐξηραμμένην ἐκ ῥιζῶν. 
Καὶ ἀναμνηῶεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῶ" “Ῥαθθὶ, ἴδεν 
ᾗ συκῆ ἣν κατηράσω ἐξήρανται. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ 

᾿Ιησὲς 


-ᾱ 


κ 


- 


4 


“μα 


9 


6 


μα 











33 


35 


αϐ 


37 


ᾳ8 


39 


30 


31 


38 


93 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. :ο 


]ησᾶς λέγει αὐτοῖς: . Έχετε σίζιν θεῖ. ᾿Αμὴν γὰρ 
λέω ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν εἴπη τῷ ὄρει τέτω" ΄Άρϑητι, 
καὶ βλήθητι εἰς τὴν ϑάλαοσαν' καὶ μὴ διακριθῆ ἐν 
τῇ καρδίᾳ. αὐτᾶ, ἀλλὰ σιςεύση ὅτι ἆ λέχει μνϑ]αι" 
ἔσαι αὐτῷ ὁ ἐὰν εἴπη. Διὰ τᾶτο λέω ὑμῖν, παντα 
ὅσα ἂν προσευχόμενοι αἰτείοδε, σισεύετε ὅτι λαμθα- 
γετε" καὶ ἔσαι ὑμν. Καὶ ὅταν σκητε σροσευχό- 
μεναι, ἀφίετε εἴ τι ἔχετε κατά τινος" ἵνα καὶ ὁ πα- 
τὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς ὑρανοῖς ἀφῇ ὑμῖν τὰ σαραπτώ- 
ματα ὑμῶν.΄ ΕΙ δὲ ὑμεῖς ἔχ ἀφίετε, ἐδὲ ὁ σατήρ 
ὑμῶν ὁ ἐν τοις ρανοίς ἀφήσει τα ἰ παραχ]ώμαῆα ὑμῶν. 
Καὶ ἔρχονται παλιν εἰς Ἱεροσόλυμα" καὶ ἐν τῷ 
ἱερῷ περιπατᾶντος, αυτοῦ, ἔρχονται πρός αὐτὸν οἱ 
᾽Αρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμματεῖς, καὶ οἱ Πρεσθύτεροι" 
Καὶ λέγ8σιν αὐτῶ" ᾿Εν ποίᾳ ἐξασίᾳ ταῦτα ποιδῖς ; 
καὶ τίς σοι τὴν ἐξησίαν ταύτην ἔδωκεν ἵνα ταῦτα ποιῆς; 
Ὁ δὲ Ἰησᾶς ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Ἐπερωτήσω 
ὑμᾶς κἀγῷ ἕνα λόγον, καὶ ἀποχρίϑητέ μαι, καὶ ἐρῶ 
ὑμῖν ἐν ποία ἐξεσία ταῦτα ποιῷ. Τὸ βάπτισμα 
Ἰωάννου ἐξ ὁρανξ ἦν, ἡ ἐξ ἀνϑρώπων ;. ἀποκρίϑητέ 
μοι. Καὶ ἐλσχζοθο σρὸς ἑαυτὰς, λέγοντεϊ- ᾿Εὼὰν 
εἴπωμεν, Ἔξ δρανᾶ, ἐρεῖ: Διατί ἂν ἐκ ἐπισεύσατε 
αὐτῶ ; ᾿Αλλ᾽ ἐὰν εἴπωμεν, Ἔξ ἀνθρώπων" ἐροθῦντο 
τὸν λαύγ' ἅπαντε, φὰρ εἶχον τὸν ᾿Ιωάννην, ὅτι 
ὄντως τροφήτης ἦν. Καὶ ἀποκριθέντες λέγεσι τῷ 
]ησξ- Οὐκ οἴδαμεν. Καὶ ὁ ᾿]ησᾶς ἀποκριθεὶς λέγει 
αὐτοῖς. Οὐδὲ ἐγὼ λέγω. ὑμῖν ἐν σοία ἐξεσία ταῦτα 
σοιῶ. 


Ω 2 ΚΕ Φ. 


αἱ ἘΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
ΚΕΦ. ΙΒ. τα. 
ΑΙ ἤρξατο αὐτοῖς ἐν σαραφολαῖς λέγειν" Ι 
᾿Αμπελῶνᾳ φύτευσον ἄνθρωπος, χαὶ σεριές 
δηχε φραγμὸν, καὶ Φρυξον. ὑπολήνιον, καὶ ᾠκοδόμησε 
πρρογ, .Καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν φεώρδοῖς, καὶ ἀπεδήμησε, 
Καὶ ἀπέσειλε πρὸ; τὲς γεωργὲ, τῷ καῳῷ δέλον, ἵνα 4 
παρὰ τῶν γεῶρ!ῶν λάθη ἀπὸ τᾶ καρπᾶ τὲ ἀμπελῷνος, 
ϱἱ δὲ, λαβόντες αὐτὸν, ἔδειραν, καὶ ἀπέσειλαν κενό, 3 
Καὶ πάλιν ἀπέσειλε πρὸ; αὐτὸς ἄλλον δᾶλον' καχεῖνον 4 


------------ λιϑοφολήσαντες ἐκεφαλβίωσαν, καὶ ἀπέτειλαν ἥτι- 


μῷμέγον, Καὶ παλιν ἄλλον ἀπέσθιλε' κἀκεῖνον 9 
ἀπέκτειναν" καὶ πρλλὲς. ἄλλε., τὸς μὲν δάροντες, τὰ 
δὲ ἀποκτείνοντες. "Έτι ἡν ἕνα "όν ἔχων ἀγαπητὸν 0 
αὐτῶ, -ἀπέσειλε καὶ αὐτὸν πρὸς. αὐτὲς ἔχατον, λέγων’ 
Ὅτι ἑθραπήσούαι τὸν ψόν μὲ. ᾿Εκεῖγοι δὲ οἱ φεωρίοἱ Ἰ 
εἶπθν σρός ἑαυτούς: Ὅτι τό, ἐριν ὁ κληρονόμος: 
δεῦτε, ἀποκτείγωμὂν αὐτὸν, καὶ ἡμῶν ἔσαι καὶ κληρο- 
γομία. Καὶ λαβόντες αὐτὸν, ἀπέκτειναν, καὶ ἐξέ- 8 
ὕαλον ἔξω τῇ ἀμπελῶνος. Τί ὃν πονῄσει ὁ κύριος τὲ 9 
ἀμπελῶνος ; ἐλεύσέ]αι καὶ ἀπολέσει τὰς εεοργὸς,. καὶ 
δωσει τὸν ἀμπελῷνα ἄλλοις. Οὐδὲ τὴν φραφὴν ταύτην 1ο 
ἀνέγνωτε : Λίϑον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομᾶντες, 
ὅτος ἐίενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίαι’ Παρα Κυρία ἐγένξο 11 
αὕτη" καὶ ἔσι ϑαυμασὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Καὶ 1: 
ἐδήτον αὐτὸν κρατῆσαι, καὶ ἐφοθήϑησαν τὸν ὄχλον" 
ἔχνφάαν δρ ὅτι πρὸ, αὐτὲς τὴν ταραδολὴν εἶπε’ 
καὶ ἀγέντες αὐτὸν ἀπῆλθογ. Καὶ ἀποςέλλεσι τρὰ; 13 
αυτον 


ΚΑΤΑ Μ.ΑΡΚΟΝ. τας 


αὐτόν τινας τῶν Φαρισαίων καὶ τῶν Ἡρωδιανῶν, ἵνα 
14 αὐτὸν ἀγρεύρωσι λόγῳ. Οἱ δὲ ἐλθόβες λέγεσιν αὐτῷ: 
Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ, καὶ ὁ μέλει σα. 
σερὶ ἐδονύς: ὁ αρ βλέπεις εἰ; πρόσωπον ἀνθρώκων, 
αλλ’ ἐπ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τᾶ Θεοῦ διδάσκεις: ἔξεςι 

. κᾷνσον Καίσαρι ὁβναι, ἡ ἕ; δῶμεν, ἡ μὴ δῶμεν; 
ες Ὁ δὲ εἴδως αὐτῶν τὴν ὑπόκρισιν, εἶπεν αὐτοῖς: Ὦ 
16 µε πειράζετε; Φέρετέ μοι δηνάριον, ἵνα ἴω: Οἱ δὲ 
ἤνεηκαν. Καὶ λέγει αὐτοῖς" Ύλος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ 
11 ἡ ἐπηραφή; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ. Καίσαρος. Καὶ 
ἀποκριθεὶς ὁ ᾿Ιησᾶς εἶπεν αὐτοῖς ᾿Απόδοτε τὰ Καί- 
σαρος, Καίσαρι: καὶ τα τὲ θεῖ, τῷ θεώ. Καὶ 
185 ἐϑαύμασαν ἐπ αὐτῷ. Καὶ ἐρχούαι .Σαϑδεκαῖοι πρὰ; 
αὐτὸν, οἵτινες λέγουσιν ἀνάτασιν μὴ εἶναι" καὶ ἐπη- 

19 ρώτησαν αὐτὸν, λέγού]ες". Διδάσκαλε, Μωσῆς ἔγραψεν 
ἡμῖν, ὅτι ἐάν τινος ἀδελφό, ἀποθάνη, καὶ καταλίπη 
φυναῖκα, καὶ τέχνα μὴ ἀφῇ, ἵνα λάθη ὁ ἀδελφὸς αὐτῶ 
τὴν υναῖκα αὐτᾶ, καὶ ἐξαγαςήση απέρμα τῷ ἀθελφώ 

40 αὐτῆ. "Επτὰ ἀδελφοὶ ἦσαν: καὶ ὁ πρῶτος ἔλαβε 
41 γυναίκα, καὶ ἀποθνήσκων ἐν ἀφῆκε ασέρµα. Καὶ ὗ 
δεύτερος ἔλαθεν αὐτὴν, καὶ ἀπέθανε, καὶ ἐδὲ αὐτὸς 

44 ἀφῆχε σσέρμα' καὶ ὁ τρίτος ὡσαύτως. Καὶ ἔλαθον 
αὐτὴν οἱ ἑπτὰ, καὶ ἐχ ἀφῆκαν σέρμα"' ἑκάτη πῶν- 

33 τῶν ἀπέθανε καὶ ἡ γυνή. Ἐν τῇ ὃν ἀνασάσει, ὅταν 
ἀνασῶσι, τίγος αὐτῶν ὅσαι γυνή; οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔχον 
34 αὐτὴν γυναίκα. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ]ησἒς εἶπεν αὐτοῖς 
Οὐ διὰ τῦτο πλανᾶδε, μὴ εἰδότες.τὰς φραφᾶς, μηδὲ 

ἃν τὴν δύναμιν τᾶ θεῖ; "Όταν γὰρ ἐκ γεκρῶν ἀνασῶσιν, 


δτέ 


156 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ: - 


ὅτε γαμῖσιν, ὅτε φαμίσχονται, ἀλλ᾽ εἰσὶν ὡς ἄγίελοι- 


οἱ ἐν τοῖς ἐρανοῖς. Περὶ δὲ τῶν νεκρῶν, ὅτι ἐγείρον- 
ται, ἐκ ἀνέγνωτε ἐν τῇ βίθλω Μωσέως, ἐπὶ τῆς 
βᾶτα ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ θεὸς, λέγων" ᾿Εγὼ ὁ Θεὸς 
᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἴσαακ, καὶ ὁ Θεὸ; Ἰακώβ ; 
Οὐκ ἔσιν ὁ θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ Θεὸς ζώντων: ὑμεῖς 
ἂν πολὺ πλανᾶσε. Καὶ σροσελθων εἷς τῶν 1ραμ- 
ματέων, ἐκθαας αὐτῶν συζητέντων, εἰδιὸς ὅτι καλῶς 
αὐτοῖς ἀπεκρίθη, ἐπηρώτησεν αὐτόν" Ποία ἐ ἐσὶ πρώτη 
πασῶν ἐντολή ; Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀπεκρίϑη αὐτῷ» “Ότι 
πρώτη πασῶν τῶν ἐντολῶν' "Αχουε Ἰσραὴλ, Κύριος 
ὁ θεὸς ἡμῶν, Κύριος εἷς ἐσι' Καὶ ἀγαπήσεις Κύριον 
τὸν Θεόν σα ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σε, καὶ ἐξ ὅλης 
τῆς ψυχῆς σε, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σε, καὶ ἐξ 


ο 


ὅλης τῆς ἐχύος σε. Αὕτη. πρώτη ἐντολή. Καὶ δευ- οἱ 


τέρα ὁμοία,. αὕτη ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σὰ ὡς 


σεαυτόν" μείζων τάτων ἄλλη ἐντολὴ ἐκ ἔσι. Καὶ 45 


εἶπεν αὐτῷ ὁ Γραμματεύς'- Καλῶς, διδάσκαλε, ἐπ᾿ 
ἀληϑείας εἶπας, ὅτι εἷς ἐσι Θεὸς, καὶ ἐκ ἔσιν ἄλλος 


πλὴν αὐτξ. Καὶ τὸ ἀγαπᾶν αὐτὸν ἐξ ὅλης τῆς 34 


καρδίας, καὶ. ἐξ ὅλης τῆς συνέσεως, καὶ ἐξ ὅλης τῆς 
ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ὠχύος, καὶ τὸ ἀγαπᾶν τὸν 
Ὡλησίον ὡς ἑαυτὸν, ωλείόν ἐσι ωάντων τῶν. ὁλοκαυ- 


τωμάτων καὶ τῶν ϑυσιῶν. Καὶ ὁ Ἴησᾶς, ἴδων αὐ- ο4 


τὸν ὅτι νἑνεχῶς ἀπεκρίϑη, εἶπεν αὐτῶ" «Οὐ μακρὰν 
εἲ ἀπὸ τῆς βασιλείας τᾶ θεῖ. Καὶ ἐδεὶς ἀκέτι ἐτόλμα | 


. αὐτὸν ἐπερωτῆσαι. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ. ]ησᾶς ἕλέρε, 35 


ῥιδάσχων ἐν τῷ ἱρῷ: Πῶς λέγεσιν οἱ Γραμματεὶς, 
ὅτι 


ο] 
9 


ΚΑΤΑ. ΜΑΡΚΟΝ. τα 


96 ὅτι ὁ Χρισὸς θε ἐσι Δαθίδ; Αὐτὸ; γὰρ Δαβὶδ εἶπεν 
ἐν τῶ [νεύματι τῷ ἀγίω- Εἶπεν ὁ ὁ Κύριοι τῷ Κυρίῳ 
με. Κάϑε ἐκ δεξιῶν με, ἕως ἂν ϑῶ τὰς ἐχθρούς συ 

4] ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σα. Αὐτὸς ὧν Δαθὶδ. λέγει αὐτὸν 
Κύριον" χαὶ πόθεν ἠὸς αὐτᾶ ἐσι; Καὶ ὁ πολὺς ὄχλος 

98 μι αὐτᾶ ἡδέοι. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῆ 

" Βλέπϑε ἀπὸ τῶν Γραμματέων, τῶν ϑελόῆων 
ἐν ὃν σολαῖ περιπατεῖν, καὶ ἀπασμὲς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, 

40 Καὶ πρω]οκαϑεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ σρα- 

4ο τοκλισίας ἐν τοῖς δείπνοις Οἱ κατεσδίοντες τὰς οἰκίας . 
τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει μακρὰ προσευχόμενοι. ἔτοι 

Α1 λήψονται περιοσύτερον κρίμα. Καὶ χαθίσας ὁ ᾿]ησᾶς 
χατέναντι τᾶ γαζοφυλακίου ἐϑεάρει σῶς ὁ ὄχλος 
βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλώιον: καὶ πσολλοὶ 

41 πλέσιοι ἔθαλλον σολλα. Καὶ ἐλθῦσα μία χήρα 

43 πτωχὴ ἔδαλε λεπτὰ δύο, ὃ ἐσι κοδράντης. Καὶ 
προσκαλεσάμενος τὰς μαϑητᾶ, αὐτὸ, λέγει αὐτοῖς". 
᾿Αμὴν λέω ὑμῖν, ὅτι ἡ χήρα ἥ στωχἠ ὤλειον 
πάντων βέθληκε τῶν βαλόντων εἰς τὸ γαζοφυλάκιαν.. 

44 Πάντες γρ ἐκ τᾶ περιοσεύοῦῆος αὐτοῖς ἔβαλον" αὗτη: 
δὲ ἐκ τῆς ὑσερήσεως αὐτῆς τάντα ὅσα χο ἔθαλεν 
ὅλον τὸν βίον αὐτῆς. 


ΚΕΦ. ΙΤ. 19. 
1 ΑΙ ἐκπορευομένε αὐτᾶ ἐκ τὲ ἱερᾷ, λέγει αὐτῷ 
εἷς τῶν μαϑητῶν αὐτῦ" Διδάσκαλε, Ἶδε σο- 
α ταποὶ λίϑοι, καὶ σοταπαὶ οἰχοδομαί. Καὶ ὁ ᾿Ιησϑ; 
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάλας 
οἰκοδομας ; 


χαᾶ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


αἰρϑμά,; ἆ μὴ ἀφεθῇ λίθος ἐπὶ λίϑω, ὃς ἐ μή 
καταλυϑῇ. Καὶ καϑημένε αὐτξ εἰς τὸ ὄρος τῶν 
ἐλαιῶν κατέναντι τῇ ἱερᾷ, ἐπηρωκων αὐτὸν κατ᾽ ἰδίαν 
[έπρος, καὶ ᾿]ώικοθος, καὶ Ἰωώνης, καὶ ᾿Αγδρέαι- 

πὲ ἡριν σόνε ταῦτα ἔται, καὶ τί τὸ σημεῖον ὅταρ 
μέλλη σάντα ταῦτα συνεελείδαι; Ὃ δὲ ᾿Ἠσοῦς, 
ἀποχρινεὶς αὐτοῖς, ἤρξατο λέγειν" Βλέπετε μή τις 
ὑμᾶς πιλανήση. Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσοντα; ἐκὶ τῷ ὀνό- 
ματί μὴ, λέγοθει" η ἐγώ εἰμ; καὶ πολλὲς πλα- 
νήσήσιν. "ταν δὲ ἀπέσητε πολέμως καὶ ἀνοᾶς πθλέ- 
μῶν, μὴ 3ραξίοε' δεῖ γὰρ γενέσθαι: ἀλλ ἔχω τὸ 
τεχα. ᾿Εγαρθήκετα; γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔϑγος, καὶ βα- 
σιλεία ἐπὶ βασιλείαν”. καὶ ἔσονται σεισμοὶ κατιὶ τόποϊ, 
καὶ ἔσσγ]αι λιμοὶ χαὸ ταραχαί. ᾿Αρχαὶ ὠδήνων ταῦτα. 
Βλέπετε δὲ ὑμεῖς δαυτάς᾽ ταραδώσεσι γὰρ ὑμᾶς εἰς 
συνέδρια». καὶ εἰς συναγώγαι” ϑαρήσεσε, καὶ ἐπὶ ἠγε- 
μόνων χαὶ βασιλέων σαθήσεσσε ἕνεχεν ἐμῖ, εἰς μαρ- 
τύριον αὗτοκ. Καὶ εἰς. πάντα τὰ ἔϑνη' δὲ πρῶτον 
κηρυχθῆναι τὸ εὐαβόλιον. Ὅταν δὲ ἀγάγωσιν ὑμᾶς 
παραδιδύθες, μὴ προμεριμκᾶτε τέ λαλήσητε, μηδὲ µο- 
λετᾶτε" ἀλλ᾽ ὁ ἐὰν δοθῆ ὑμῖν ἐν ἐνείνη τῇ ὥρα, τῖτο 
λαλεῖτε: ὁ γαρ ἐτε' ὑμεῖς οἱ λαλᾶντε, ἀλλὰ τὸ 
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν 
εἰς Θάνατον, καὶ πατήρ τέκνον" καὶ ἐπανασήσού]αι 
τένχα: ἐπὶ φονεῖς,. καὶ Σανά]ώσοσιν αὐκός. Καὶ ὅσεῶε 


μισέμενοι ὑπὸ. πάντων διὰ τὸ. ὄνομά μὲ” ὁ δὲ ὑπο- 


µαίνας εἰς τέλος, ὅτος σιοϑήσθαι. “Ὅταν δὲ Ἰθήτε 
τὰ βῥέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Δανιὴλ 
τὺ 


9 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. 139 


τῶ προφήτε, ἑςὸς ὅπε ὁ δεῖ’ (ὁ ἀνα[νώσκων νοείτω"] 
15 τότε οἱ ἐν τῇ ᾿Ιεδαία φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη. Ὁ δὲ 
ἐπὶ τὸ δώματοι, μὴ καταβάτω εἰ τήν οἰκίαν, μηδὲ 
16 εἰσελθέτω ἆραί τι ἐκ τῆς οἰκίας αὐτῖ. Καὶ ὁ εἰς τὸν 
ἀγρὸν ὧν, μὴ ἐπισρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω, ἄραι τὸ 

11 ἱμάτιον αὐτξ. Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν φασρὶ ἐχέσαις, καὶ 
18 ταῖς ϑηλαζέσαις, ἐγ ἐκείναις ταῖς, ἡμέραις. Προσεύ, 
χεῶε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἢ φυγὴ ὑμῶν. χειμῶνος. 

10 ᾿Εσοῦ]αι γὰρ αἱ ἡμέραι έκειναι σλίψις, οἷα ὁ )όγονε 
τοιαύτη ἀπ ἀρχῆς κτίσεως ἧς ἔκτισεν ὁ θεὸς, ἕως 
40 τᾶ νῦν, καὶ ὅ μὴ λένηται. Καὶ εἶ μὴ Κύριος ἔκο- . 
λόθωσε τᾶς ἡμέραι, ἐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ- ἀλλὰ 

διὰ τὲς ἐκλεκτὰ ἓ ἓς ἐξελέξατο ἐκολύθωδε τὰς ἡμέρας. 

41 Καὶ τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπη: Ἰδὶ, ὧδε ὁ Χριςός". 
4 ἡ, 1δὲ ἐκεῖ" μὴ πισεύσητε. ᾿Εγερθήσον]αι γὰρ ψευ- 
ὀύχρισοι καὶ ψευδοπροφῆται: καὶ δώσεσι σημεία καὶ 
τέρά]α, πρὸς τὸ ἀποπλανᾶν, εἰ δυνατὸν, καὶ τὰς ἐκν 

44 λεκτάς. Ὕμεις δὲ βλέπε" ἰδὲ, προείρηκα ὑμῖν πάν- 
44 τα. ᾿Αλλ’ ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, μετὰ τὴν ϑλίψιν 
ἐκείνην, ὁ ἥλιος σκοτιδήσεται, καὶ ἡ σελήνη ὃ δώσει 

α5 τὺ φόμος αὐτῆς: Καὶ οἱ ἀτέρες τὲ ὁρανᾶ ἔσονται 
ἐκπίθοντες, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοις ὅρανοϊς σαλευ- 

15 αἠσούαι. Καὶ τότε ὄψονται τὸν ἰὸν τὸ ἀνϑρώπα 
ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως πολλῆς, καὶ 

4] δόξης. Καὶ τότε ἀποσελει τὸ αδέλους αὐτξ, καὶ 
ἐπισυνάξει τὲς ἐκλεκτὰ αὐτῷ ἐκ τῶν τεοσάρων ἀνέ- 

α8 μων, ἀπ᾽ ἄκρου γῆς ἕω, ἄκρου ὄρωδ. ᾿Απὸ δὲ τῆς 
«συκῆ. μάϑετε τὴν. σαραδολήν" ὅταν αὐτῆς ἤδη ὁ 
1:4 χλάδος 


190 ΕγΥΑΓΓΕΛΙΤΠΟΝ 


κλάδος ἁπαλὸς γνηται, καὶ ἐχφυῇ τὰ φύλλα, μνώσ- 
χετε ὅτι ἐβὺς τὸ ϑέρος ἐσίν. Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν 3ο 
ταῦτα ἴδητε γινόμενα, «ινώσκετε ὅτι ἔρυς ἐςι ἐπὶ 
ϑύραις. ᾿Αμὴν λέω ὑμῖν, ὅτι ἆ μὴ σαρέλϑη ἡ 30. 
φενεὰ αὕτη, μέχρις ὅ πάν]α ταῦτα φένηται. Ὃ ὅρα- οι 
γὸς καὶ ἡ 9 παρελεύσονται" οἱ δὲ λόγοι μὲ ἃ μὴ 
ωαῤέλϑωσι. Περὶ δὲ τῆς ἡμέρα; ἐκείης καὶ τῆς 55 
ὥρα, ὁδοὶς οἶδεν, δὲ οἱ ἄγίελοι οἱ ἐν ὁρανῷ, ἐδὲ ὁ 
ιὸς, εἰ μὴ ὁ πατήρ. Ῥλέπετε, ἀγρυπνεῖτε. καὶ προσ- 99 
εὐχεῶε: ἐκ οἴδατε γρ σύτε ὁ καιρός ἐτιν. Ὡς 94 
ἄνθρωπος ἀπύδημος ἀφεὶς τὴν οἰκίαν αὐτᾶ, καὶ δὲς 
τοῖς δάλοις αὐτῇ τὴν ἐξεσίαν, καὶ ἑκάσω τὸ ἔρφον 
᾽ αὐτοῦ, καὶ τῶ «υρωρῷ ἐνετείλατο ἵνα 9ρηγὀρῆ. 
Γρηγορεῖτε: ἕν" ἐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ κύριος τῆς 35 
οἰκίας ἔρχεται, ὀψὲ, ἡ μεσονυχτίε, ἡ ἀλεκτοροφῶ- 
ναι, ἡ σρω' Μὴ, ἐλθών ἐξαίφνης, εὕρη ὑμᾶς 36 
καθευδού]ας. “Α δὲ ὑμῖν λέω, αᾶσι λέγω, Γρηϑο- 39 


ρείτε. 
ΚΕΦ. ΙΔ. αι. 


Η Ν δὲ τὸ σάχα, καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ δύο τ 
ἡμέρας" καὶ ἐζήτεν οἱ ᾿Αρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμ- 
ματεῖς, σώς αὐτὸν ἐν δόλω κρατήσαντες ἀποκτείνω- . 
σι. Έλενο δὲ Μὴ ἐν τῇ ἑορτῆ, μήποτε Ὃόρυδος 9 
ἔσαι τὲ λαδ. Καὶ ὄντος αὐτᾶ ἐν Βηϑανίᾳ, ἐν τῇ 9 
οἰκίᾳ Σίμωνος; τᾷ λεπρᾶ, καταχειμένα αὐτῇ, ἦλϑε 
φυνὴ ἔχεσα ἀλαύασρον μύρο, γαρϑὲ σιζικῆς πολυτε- 
λᾶς: καὶ συντρίψασα. τὸ ἀλάδασρον, κατέχεεν αὐτᾶ 
κατα 





ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. αι 


4 κατὰ τῆς κεφαλῆς. ᾿Ησαν δέ͵ τινες ἀγανακτοῦντες 
σρὸς ἑαυτὸς, καὶ λέγογ]ες'- Ες τί ἡ ἀπώλεια αὕτη 

η τὲ μύρε γέγονεν; ᾿Ηδυνά]ο γαρ τᾶτο πραθῆναι ἐπάνω 
τριακοσίων δηναρίων, καὶ δοθῆναι τοῖς ττωχοῖς. 

6 Καὶ ἐνεθριμῶντα αὐτῇ. Ὁ δὲ ᾿Ιησῖς εἶπεν: "Αφετε 
αὐτήν" τί αὐτῇ χύπες ταρέχετε; καλὸν ἔργον εἰρ- 

Ἴ σατο εἰς ἐμέ. Πάντοτε γὰρ τὲς ττωχὲς ἔχετε 
μεθ᾽ ἑαυτῶν, καὶ ὅταν ϑέλητε δύναῶδε αὐτοὺς εὖ 

ὃ ποιῆσαι" ἐμὲ δὲ ἆ πάντοτε ἔχετε. Ὃ εἶχεν αὕτη, 
ἐποίῃσε'᾽ τσροέλαθε μυρίααι µου τὸ σῶμα εἰς τὸν 

η ἐνταφιασμόν. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅπε ἂν κηρυχθῆ τὸ 
εὐαβέλιον τῦτο εἰς ὅλον τὸν κόσμον, καὶ ὃ ἐποίησεν 
10 αὔτη λαληϑήσεται εἰς μνημόσυνον αὐτῆς. Καὶ ὁ 
Ἴμδας ὁ ᾿Ισκαριώτης, εἷς τῶν δώδεκα, ἀπῆλθε τρὸς 
11 τὰς ᾿Αρχιερεῖς, ἵνα σαραδῶ αὐτὸν αὐτοῖς. Οἱ δὲ 
ἀκέσαγ]ες ἐχάρησαν, καὶ ἐπηγίείλαντο αὐτῷ ἀογύριον 

τα ᾖρναι καὶ ἐζήτει πῶς εὐκαίρως αὐτὸν παραδῷ. Καὶ 
τῇ πρώτη ἡμέρα τῶν ἀζύμων, ὅτε τὸ πώχα ἔϑυον, 
λέγουσιν αὐτῷ οἱ μα»ηταὶ. αὐτξ- ΠΣ ϑέλεις ἀπελ- 

13 ϑύντες ἑτοιμάσωμεν ἵνα. φάγης τὸ τάχα; Καὶ 
ἀποςέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτξ, καὶ λέφει αὐτοῖς" 
Ὕπώετε εἰς τὴν «σόλι καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν ἄν- 
ϑρωπος χεράμιον ὕδατος βασαζων: ἀκολουνήσατε 
14 αὐτῶ. Καὶ ὅπε ἐάν εἰσέλθη, εἴπατε τῷ οἰκοδεασότη, 
ὅτι ὁ διδάσκαλος λέγει" Π8 ἐσι τὸ κα]άλυμα ὕπε τὸ 

15 τάχα μετὰ: τῶν μαϑητῶν μου φαρω ; ; Καὶ αὐτὸς 
ὑμῶν δείξει ἀνώγεον μέγα ἐσρωμένον, ἕτοιμον" ἐχεῖ 

16 ἑ ἰοιμάσατο ἡμιν. Καὶ ἐξ]λθον οἱ. μαθηταὶ αὐτὸ, 
2 καὶ 


194 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


καὶ ἦλθον εἷς τὴν πόλιν, καὶ εὗρον καϑώς. εἶπεν 


αὐτοῖς" καὶ ἡτοίμασαν τὸ τάχα. Καὶ ὀψίας 9ενο- 
μένης ἔρχεται μετὰ τῶν δώδεκα. Καὶ ἀνακειμένων 
ἀὐτῶν, καὶ ἐδιθντων, εἶπεν ὁ ᾿]ησᾶς- ᾿Αμὴν λέγω 
ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με, ὁ ἐδίων μετ᾽ 
ἐμξ. Οἱ δὲ ἤρξαντο λυπεῖθαι, καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς 
καθ ἐς: ΜΗ τι ἐγῶ; Καὶ ἄλλος" Μ! τι. ἐν: 
Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς- Εἴ ἐι τῶν δώδεκα. ὁ 
ἐμθαίῆόμενος, μετ᾽ ἐμῦ εἰς τὸ τρυθλίον. Ὁ μὲν ἰός τὲ 
ἀνθρωπα ὑπάγει, “καθως Ῥέγραπῆαι περὶ αὐτϑ"  ἀαὶ δὲ 
τῷ ἀνθρώπω ἐκείνω δ) ἕ ὁ τς τὸ ἀνδρώπν σαραδί- 
ὄσται: καλὸν ἦ ἣν αὐτῷ, εἰ ἐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος 
ἐκεῖνο. Καὶ ἐδιύντων αὐτῶν, λαθὼν ὁ ᾿]ησᾶς ἄρ- 
ΤΟΥ, εὐλογήσαι ἔκλασε, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς, καὶ εἶπε" 
Λαόετε, φάγετε" τᾶτὸ ἐσι τὸ σῶμα μὲ. "Καὶ λαθὼν 
τὸ ποτήριον, εὐχαρισήσαι ἔδωκεν αὐτοῖς" καὶ ἔπιον 
ἐξ ἀὐτᾷ πάντες. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τὅτό ἐςι τὸ αἷμά 
μὲ τὸ τῆ; καινῆς διαθήκης, τὸ περὶ σολλών ἐκχυνό- 
μένον, "Αμήν λέω ὑμῖν, ὅτι ὑκέτι ἆ μὴ σίω ἐκ 
18 γεννήματοι, τῆς ἀμπέλε, ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης, 
όταν ἁὐτὸ σίνω κἀινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. 
Καὶ ὑμνήσανίες ἐξῆλθον εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐλᾳιῶν. 
Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿]ησοῦς “Ὅτι τσάντες. σχανδα- 
λιδδήσεδξε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτη" ὅτι γέφραπ]αι" 
Γατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασχορπιδγήσθαι τὰ πρό- 
βατᾳ, ᾿Αλλὰ μετὰ τὸ ἐγερϑῆναί με, Ὡροάξω ὑμᾶς 
ἐής τὴν Γαλιλαίαν. Ὁ δὲ Πετρος ἔφη αὐτῶ" Καὶ 
εὶ Χάγτες σκανδαλιὼήσδή]αι, ἄλλ ἐκ ἐγώ, Καὶ λέγει 

αὐτῷ 


17 
18 


19 


2-0 
ο1 


ϐ4 


81 
33 


33 


34 
35 
96 
97] 
9 ὃ 
39 
40 
4ι 


4 
{3 


ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. τη 


αὐτῶ ὁ Ἴμοδς" ᾿Αμὴ λέγω σοι, ὅτι σήμερον ἐν τῇ 
γυκτὶ ταύτῃ, σρὶν ἡ δὶς ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὲς 
ἀπαρνήση με. Ὁ δὲ ἐκ περιοσᾶ ἔλεγε μᾶλλον: Ἐάν 
µε δέῃ συναποθανεῖν σοι, εἕ μή δὲ ἀπαρνήσομαι. 
Ὠσαύται δὲ καὶ τάντει ἔλεγον. Καὶ ἔρχούαι εἰς 
χωρίον ὅ τὸ ὄνομα Γεϑσημανῆ" καὶ λέγει τοῖς μα- 
ϑηταῖς αὐτῷ. Καθίσα]ε ὧδε ἕως προσεύξωμαι. Καὶ 
ωαραλαμθάνει τὸν Πέτρον, καὶ τὸν ᾿Ιάκωδον, καὶ 
Ἰωάννην μεν ἑαυτοῦ καὶ ἤρξατο ἐκ»αμθεῖδαι καὶ 
ἄδημονεῖν. Καὶ λέγει αὐτοῖς: ΠΞερίλυπος ἐσιν ἡ 
ψυχή μὲ ἕως ϑανάτα' μείνατε ὧδε, καὶ γρηγορεῖτε. 
Καὶ προελθών μικρὸν, ἔπεσεν ἐπὶ τῆς γῆς’ καὶ προσ- 
πύχετο ἵνα, εἰ δυνατόν ἐσι, παρέλθη ἀπ᾽ αὐτᾶ ἡ ὥρα. 
Καὶ ἔλεγεν" ᾿Αθθᾶ -ὁ πατὴρ, τσάντα δυνατα σοι" 
παρένεφκε τὸ Ὡοστήριον ἀπ᾽ ἐμοῦ τἔτο᾽ ἀλλ᾽ α τί ἐγὰ 
ϑέλω, ἀλλὰ τί σύ. Καὶ ἔρχϑαι, καὶ εὑρίσκει αὐτὰς 
χαϑεύδοντας; καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ: Σίμων, καθεύ- 
δεις; ἀκ ἴχυσας μίαν ὥραν ὀρη]θρῆσαι; Γρηφορεῖτε 
καὶ προσεύχεοεε, ἵνα μὴ εἰσέλϑητε εἰς πειρασμόν" ' τὸ 
ἐν ωνεῦμα αρόϑυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀθενής. Καὶ 
σαλιν ἀπελθὼν προσηύξατο, τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών. 
Καὶ ὑποσρέψας εὗρεν αὐτὲς, πάλιν καθεύδού]αι” ἦσαν 
χὲρ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν βεδαρημένοι' καὶ ἐκ ἤδεισαν 
τί αὐτῷ ἀποχριδῶσι. Καὶ ἔρχεται τὸ τρίτον, καὶ 
λέγει αὐτοῖς. Καϑενόετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαυεῶε" 
ἀπέχει: ἦλθεν ἡ ὥρα" Ἰδὲ, παραδίδοται ὁ ἡὸς τὲ 
ἀνϑρώπε εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν. ᾿Ἐγείρεϑε, 
ἄωμεν ἠδὲ, ὁ ωαρᾳδιδές µε ἥγίκε, Καὶ εὐθέως, 
ἔτι 


ασ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἔτι αὐτῇ λαλᾶντου, σαραγίνεται Ἴδδας, εἷς ὧν τῶν 
δώδεκα, καὶ μετ᾽ αὐτξ ὄχλος πολὺς μετὰ μαχαιρῶν 

καὶ ξύλων, σαρὰ τῶν ᾿Αρχιερέῶν, καὶ τῶν Γραμ- 
ματέων, καὶ τῶν Πρεσθυτέρων. Δεδωκει δὲ ὁ τα- 44 
ραδιδὲς αὐτὸν σύοσημον αὐτοῖς, λέγων" Ὃν ἂν φι- 
λήσω, αὐτός ἐσι κρατήσατε αὐτὸν, καὶ ἀπαγάγετε 
᾿ἀσφαλῶς. «Καὶ ἐλϑῶν, εὐϑέως Ὡροσελθών αὐτῶ, 45 
λέγει" ᾿Ραθθὶ, ῥαθθή' καὶ κατεφίλησεν αὐτὸν. Οἱ δὲ 46 
ἐπέθαλον ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χείρας αὐτῶν, καὶ ἐχράτησαν 
αὐτόν. Εἷς δέ τις τῶν παρεστηκότων, ασασάμενος 47 
τῆν μάχαιραν, ἔπαισε. τὸν δοῦλον τοῦ ᾿Αρχιερέως, 
καὶ άφειλεν αὐτᾶ τὸ ὠτίον. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ  ]ησᾶς 48 
εἶπεν αὐτοῖς: Ὡς ἐπὶ λησὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαι- 
ῥῶν καὶ ξύλων συλλαθεῖν µε; Καν ἡμέραν ἥμην 49 
τρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ διδάσχων, καὶ ἐκ. ἐκρατήσατέ 

με. Αλλ ἵνα σληρωθώσιν αἱ ηραφαί. Καὶ ἀφέντες 50 
αὐτὸν παήες ἔρυγον. Καὶ εἷς τις νεανίσκος ἠκολᾶθει 51 
αὐτῷ, τεριθεθλημένος σιγδόνα ἐπὶ φυμνϑ' καὶ κρα- 
τἔσιν αὐτὸν οἱ γεανίσκοι. Ὁ δὲ καταλιπών τὴν σιν- 59 
δόνα, γυμνὸς ἔφυγεν ἀπ᾿ αὐτῶν. Καὶ ἀπήραον τὸν 53 
'ησᾶν σρὸς τὸν. ᾿Αρχιερέα- καὶ συνέρχονται αὐτῶ 
σαντε, οἱ ᾿Αρχιερεῖς, καὶ οἱ Πρεσθύτεροι, καὶ οἱ 

Τ ραμματείς. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μαχρόϑεν ἠχολό- 54 
Ὕησεν αὐτῷ ἕως ἔσω εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ᾿Αρχερέως: 

καὶ ἦν συγιαϑήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν, καὶ ϑερ- 
μαινόμενος πρὸς τὸ φώς. Οἱ δὲ ᾿Αρχιερεῖς καὶ ὅλον 55 
τὸ συνέδριον ἐζήτεν κατὰ τᾶ Ἴησᾶ μαρτυρίαν, εἰς τὸ : 
“αγατῶσαι αὐτόν καὶ ἔχ εὕρισκον. Πολλοὶ γὰρ η 


ἐψευδομαρ- 





ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. τος 


ἐψευδομαρτύρεν κατ᾽ αὐτῇ, καὶ ἦσαι αἱ μαρτυρίαι ἐκ 

5] ἦσαν. Καί τιες ἀνατῶντε, ἐψευδομαρτύρουν κατ᾽ 
58 αὐτξ, λελοντες Ὅτι ἡμεῖς ἠκύσαμεν αὐτᾶ λέγοντος" 
Ὅτι ἐγὼ καταλύσω τὸν ναὸν τᾶτον τὸν χειροποίητον; 

καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομή- 
0,00 σω. Καὶ ἐδὲ ἔτως ἴση ἦν ἡ μαρτυρία αὐτῶν. Καὶ 
ἀνασὰς ὁ ᾿Αρχιερεὺς εἷς τὸ μέσον ἐπηρώτησε τὸν 
]ησὲν, λέων" Οὐχ ἀποχρίνη ἐδέν; τί τοί σε κα- 

θι ταμαρτυβᾶσιν ; ; Ο δὲ ἐσιώπα, καὶ ὁδὲν ἀπεκρίνατο. 
Παλιν ὁ ᾿Αρχιερεὺς ἐπηρώτα αὐτὸν, καὶ λέγει αὐτῶ" 

62 Σὺ εἰ ὁ Χριςός, ὁ ἡὸς τᾶ ειἱλογητᾶ 2 Ὁ δὲ ᾿Ιησᾶς 
εἶπεν" ᾿Εγώ εἰμι. Καὶ ὄψεῶε τὸν ἠὸν τᾶ ἀνϑρώπε 
χαϑήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ ἐρχόμενον 

69 μετὰ τῶν νεφελῶν τῇ ἐρανδ. Ὁ δὲ ᾿Αρχιερεὺς, διαῤ- 
ῥήξας τὲς χιτῶνα; αὐτᾶ, λέγει" Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν 

64. μαρτύρων; ᾿Ηκέσατε τῆς βλασφημίαι" τί ὑμῖν φαί- 
γαι ; οἱ δὲ τσάντες κατέκριναν αὐτὸν εἶναι ἔνοχον 

66 ϑανάτε. Καὶ ἠρξαντό τινες ἐμπ]ύειν αὐτῶ, καὶ πε- 
ρικαλύπ]ειν τὸ πρόσωπον αὐτξ, καὶ κολαφίζειν αὐτὸν, 

καὶ λέγειν αὐτῷ. Προφήτευσον. Καὶ οἱ ὑπηρέται 

66 ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔθαλλον. Καὶ ὄντος τῇ Πέτρου 
ἐν τῇ αὐλῇ κάτω, ἔρχεται μία τῶν ταιδισχῶν τᾶ 

6] ᾿Αρχιερέως" Καὶ δῦσα τὸν Ἠἔτρον ϑορμαινόμενον, 
ἐμόλέψασα αὐτῶ, λέγει" Καὶ σὺ μετὰ τὲ Ναζαρηνᾶ 

68 ᾿]ησὲ ἦδα. Ὁ δὲ ἠρνήσατο, λέγων" Οὐκ οἶδα, ἐδὲ 
ἐπίσαμαι τί σὺ λέγεις. Καὶ ἐξῆλθεν ἔξω εἰς τὸ προ» 

6η αὐλιον: καὶ ἀλέκτωρ ἐφώνησε. Καὶ ἡ σαιδίσκη, 
Ἕθσα α αὐτὸν τάλιν, ἤρξατο λέηειν τοῖς σαρεσηκόσιν" 
Ὅτι 


196 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

"Ὅτι έτος ἐξ αὐτῶν ἐσιν. Ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο. 
Καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν οἱ παρεςῶτες ἔλεγον τῷ Πέ- 
τω. ᾿Αληθῶ; ἐξ αὐτῶν εἴ’ καὶ γάρ 1: αλιλαῖος εἶ, 
καὶ ἡ λαλιά σὰ ὁμοιάζει. Ὁ δὲ ἤρξατο ἀναθεμά]ίζειν 
καὶ ὀμνύειν" Ότι ἐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τἆτον ὃν λέ- 
φετε. Καὶ ἐκ δευ]έρα᾽ ἀλέκτωρ. ἐφωώγησε. Καὶ ἀνε- 
μνήθη ὁ Πέτρος τᾶ ῥήματος ὅ εἶπεν αὐτῶ ὁ ᾿]ησξι- 
Ὅτι τρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι δὶς, ἀπαρνήση µε τρίς. 

Καὶ ἐπιβαλών, ἔκλαιε. 


ΚΕΦ. ΙΕ. αι. 
ΑΙ εὐθέως ἐπὶ τὸ πρωὶ συμθέλιον σοιἠσαῦες 
οἱ ᾿Αρχιερείς μετα τῶν Πρεσθύ]έρων καὶ Γραμ- 


ματέων, καὶ ὅλον τὸ συνέδριον, δήσαντες τὸν ᾿Ιῃσὂν | 


ἀπήνεγκαν, καὶ ταρέδωκαν τῷ Πιλατω. Καὶ ἐπη- 
ρώτησεν αὐτὸν ὁ Πιλατο; Σὺ εἰ ὁ βασιλεὺς τῶν 
Ἰουδαίων ; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῶ᾽ Σὺ λέγεις. 
Καὶ κατηφύρουν αὐτᾶ οἱ ᾿Αρχιερεῖς τολλάα. Ὃ δὲ 
Πιλάτος παλιν ἐπηρώτησεν αὐτὸν, λέων Οὐκ 
ἀποχρίνη ἆδέν ; ἴδε τόσα σα καταμαμτυρᾶσι. Ὃ δὲ 
Ἰησᾶς ἐχέτι ἀδὲν ἀπεκρίϑη, ὥςε ϑαυμάζειν τὸν ΠΠι- 
λάτον. Κατὰ δὲ ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς ἕνα δέσμιον, 
ὅνπερ ἠτῶντο. Ἡν δὲ ὁ λεγόμενο, Βαραθθᾶς μετὰ 
τῶν συςασιασῶν δεδεμένος, οἵτινει ἐν τῇ τάσει φόνον 
πεποιήκεισαν. Καὶ ἀναθοήσας ὁ ὄχλοι ἤρξατο αἷ- 
τεισσαι, χαϑωώς ἀεὶ ἐποίει αὐτοὶ. Ὁ δὲ Πιλάτος 
ἀπεχρίϑη αὐτοῖς, λέων θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν τὸν 
βασιλέα τῶν Ιεδαίων; ; Εγίνωσκε γὰρ ὅτι διὰ φθόνον 

παραὶ 


70 


71 


73 


-..Ὦ 


«ο οῦ 


10 


ο . 


ΚΑΤΑ. ΜΑΡΚ.ΟΝ. 8] 


Ἐϊ παραδελῶχεισαν αὐτὸν δ) ᾿Αρχιεεῖ' Οἱ δὲ ᾿Αρχιε- 
ρεῖ, ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον: ἵνα μᾶλλον τὸν Βαραθθᾶν 
14 ἀπολύσῃ αὐτοῖ. Ὅ δὲ Πιλάτος ἀποκριθεὶς πάλιν 
εἶπεν αὐτοῖν Τί ὧν ϑέλετε ποιήσω ὃν λέγέτε βασι- 
13 λέα τῶν Ἰμδαίωνῃ Οἱ δὲ σάλιν. ἔκραξαν'. Σταύρω- 
14 σον. αὐτόν. Ὃ δὲ Πιλᾶτος ἔλέγεν αὐτοῖς: Τί γὰρ 
χαχὸν ἐποίησεν ; ' Οἱ δὲ πἐριοσοτέρως ἔκραξαν' Σταύ- 
15 ϱβωσον αὐτόν. Ὁ δὲ Πιλατοι, βελύμενος τῷ ὄχλῳ 
τὸ ἱκαγὸν ποιῆσαι, ἀπέλυδεν αὐτοῖς τὸν Βαραθθᾶν" 
καὶ παρέδωκε τὸν ᾿]ησῦν, φρἀγελλώσαι, ἵνα σαυρωθῆ. 
16 θἱ δὲ ςρατιῶται ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆς, ᾧ 
ἐςι σραιτώριον" καὶ συγκαλῦσιν ὅλην τὴν ασείρα», 
1] Καὶ ἐνδύεσιν αὐτὸν πορφύραν, καὶ περιτιθέασιν αὐτῷ 
18 πλέξαή]ες ἀκάνθινον σέφανον. Καὶ ἤρξαντο ἀπιά- 
18 ζεδαι αὐτο" Χαῖρε, βασιλεῦ τῶν Ἰεδαίων. Καὶ 
ἔτυπτον αὐτῇ τὴν κεφαλὴν καλάμῳ, καὶ ἐνέπτυρν 
αὐτῷ" καὶ τιϑέντες τὰ γόνατα, τρὺσεκύναν αὐτῶ, 
40 Καὶ τε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν τσορ- 
φύραν, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια τὰ ἴδια. καὶ 
αι ἐξάγθσιν αὐτὸ; ἵνα σαυρώσωσιν αὐτόν. Καὶ ἆγήα- 
ρεύουσι ωαράγοντά τινα Σίμωνα Κυρηναῖον, ἐρχό- 
μενον ἀπ᾽ ἀγρῖ, τὸν τσατέρα ᾿Αλεξάνδῥε καὶ Ῥέφν, 
44 ἵνα ἄρη τὸν σαυρὸν αὐτῦ. Καὶ φἐρὲσιν αὐτὸν ἐπὶ 
Γολχοϑᾶ τόπον ὅ ἐσι μεθερμηνευόμενον, κρανίοψ 
43 τύπος. Καὶ ἐδίδαν αὐτῷ τιεῖν: ἐσμυρνισμένον οὖνον" 
44 ὁ δὲ ἐκ ἔλαθε. Καὶ σαυρώσαντες αὐτὸν, διεμέριδογ 
τὰ ἱμάτια αὐτῇ, βαλλοῦες κλῆρον ἐπ᾽ αὐτὰ, τίς τί 
α5 ἄρῃ. Ην δὲ ὥρα τρίτη, καὶ ἐσαύρωσαν αὐτόν. 


Καὶ 


ια ΕΥΑΓΓΈΛΙΟΝ 


Καὶ ἦν ἡ ἐπηραφὴ τῆς αἰτίας αὐτῶ ἐπιξβαμκένη- ος 
0 ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ. Καὶ σὺν 59 
αὐτῶ Ῥαυρῖσι δύο ληζά;' ἕνα ἐκ δεξιῶν, καὶ ἕνα ἐξ 
εὐωνύμων αὐτξ. Καὶ ἐπληρώθη ἡ 2βαφὴ ἦ λέγεσα- ας 
Καὶ μετὰ ἀνόμῶν ἐλογίϑη. Καὶ οἱ παραπορευόμενοι 939 
ἐδλασφήμον αὐτὸν, κιγᾶντες τὰς πεφαλὰς αὐτῶν, καὶ 
λέγοντες. Ούαὶ, ὁ καταλύων τὸν ναὸν, καὶ ἐν τρισὶν 
ἡμέραις οἰκοδομῶν, Σῶσον σεαυτῦν, καὶ χατάδα ἀπὸ 9ο 
τὲ σαυρᾶ. “Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ᾿Αρχιερεῖς ἐμπαίξού]ες 9 
πρὸς ἀλλήλους, μετὰ Τῶν Ἱραμματέων, ἔλεφον' 
"Άλλες ἔσωσεν, ἑαυτὸν ἕὶ δύναται σῶσαι. Ὅ Χρισὸς 48 
ὁ βασιλεὺς τξ Ἱσραὴλ καταθατὼ νῦν ἀπὸ τὸ σαυρᾶ, 
ἵνα ἴδωμεν καὶ πισεύσωμεν. Καὶ οἱ συνεςαυρωμέγοι 
αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτῶν. Γεν ημένης δὲ ὥρας ἕκτης, 93 
σκότος ἐγένετο ἐφ᾽ ὅλην τήν φν; έως ὥρας ἐννάτης. 
Καὶ τῇ ὧβα᾽ τῇ ἐννατὴ ἐδύησεν ὁ Ἴησδι φωνῇ µε- 94 
γάλη, λέων Ἐλωὶ, Ἑλωὶ, λαμμᾶ σάδαχθανή; } 
ὃ ἐσ με-“ερμηνευόμενον" 0 θεός μϑ, ὁ θεός μο, εἰς 
τί µε ἐγκατέλιπες; Καί τινες τῶν παρεσηκότων κέ- 95 
σαγ]εῖ ἔλεγον" Ἰδέ, Ἠλίαν φωνεῖ.  Δραμῶν δὲ δἷς,᾽ ος 
καὶ ὑεμίσα; ασόλον ὄξας, περιϑείς τε καλάμῳ, ἐπο- 
τιζεν αὐτὸν, λέγων" "Αφετε' Ἰδώμεν εἰ ἔρχεται 
Ἠλίας καθελεῖν αὐτόν. : Ὁ δὲ Ἴπσᾶς, ἀφεὶς φωνίν 97 
μεγάλην,. ἐξέπγευσε. Καὶ τὺ καταπέτασμα τᾶ ναῖ 38 
ἐχίδη εἰς δύο, ἀπὸ ἄνωϑεν ἕως κάτω. ᾿Ἰδών δὲ ὁ 99 
χεντυρίων ὁ σαρεςηκῶς ἐξ ἐναντίας αὐτ, ὅτι ὅτω 
κρᾶξας ἐξέπνευσεν, εἶπεν" ᾿Αληθῶς ὁ ό ἄνθρωπος τος 
"ὸς ἦν Θεῦ. Ἦσαν δὲ καὶ φυναῖκε; ἀπὸ μακράϑεν 49 
εωρᾶσαι" 





ΚΑΈΑ ΜΑΡΚΟΝ. τῇ 


ϑοερῦσαι" ἐν αἷς ἦν καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ 

- Μαρία ἡ τᾶ Ἰαχώδε τὸ  μικρᾶ καὶ ᾿]Ιωσῇ- μήτηρ, «καὶ 

κ Σαλώμη". Αἱ καὶ ὅτε ἦν ἐν τῇ Γαλιλαία, ἠκολέεν 

᾽. αἰτώ, καὶ ὁρμιόνεν. αὐτώ: καὶ ἄλλαι πολλαὶ αἱ 

43 συναγαθᾶσαι. αὐτῷ εἰς Ἱροσόλυμα. Καὶ ἤδη ὀψίας 

νης, {ἐπεὶ ἡ ἣν σαρασκευὲ, ὅ ἐσι προσάβῥατον,) 

43 Ώλϑεν ᾿Ιωσὴφ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας, εὐχήμων. βν- 

λευτής, ἂς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος τὴν βασιλείαν 

τὲ θεῖ" τολμήσας δἰσῇλθε πρὸς Ηιλάτον, καὶ ἠτήσώ]ρ 

44 τὸ σώμα τὸ ᾿[Ὠσθ. . Ὁ δὲ Πλάτος. ἐθαύμασεν αἱ 

ἤδη τέϑνῃνε': καὶ τροσχαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα, 

45 ἐπηρώτησεν αὐτὸν εἰ πάλαι ἀπέθανε. Καὶ ηνᾶς ἀπὸ 

τοῦ κεντυρίῳγος, ἐδωρήσατο τὸ σῶμα τῷ Ἰωσηφ. 

46 Καὶ ἀγοράσας αινδόγα, καὶ καθελών αὐτὸν, ἐνείλησε 

τῇ σινδύνν. καὶ χατέϑηχεν αὐτὸν ἐν μνημξίω κἃ ἦν 

λελατομημέχαν ἐκ-πέτρα, καὶ προσεκύλισα λίθον᾽ ἐπὶ 

41 τὴν ϑύραν τῇ µνηµεώ. Ἡ δὲ Μαρία ἡ Μαχδαληνὴ 
καὶ Μαρία ᾿Ἰωσῆ, ἐϑεῴρεν τ -τίϑεται. 


Ἐ ΕΦ, Ἶς, ιο. . 

ΑΙ διαγενομένε τᾶ σαδῥάτε, Μαρία ᾗ- λίῷς 

δαληχὴ, καὶ Μαρία ἡ τῇ Ἰακώνα, καὶ ἆα- 

;άα. ἠόβασαν ἀρώματα, ἴνα ἑλθῦσαι ἀλείμῳοῃ 

1 αἰσῴι, . Καὶ λίαν πρωὶ τῆς μᾶς σαθβάτων ἔρχοΐαι 

ᾳ ἐπὶ τὺ μπημείων, ἀγατείλαγ]α, τᾶ ἡλίου. Κα ἔλεγον 

πρὸς ῥᾳυχας- Ἐς ἀποχυλίσει ἡμιν τὸν λίϑον ἐμ τῆς 

4 ρα τοῦ μημεα, Καὶ ἀναθλέψασαι ορίου ὦ ὅτι 

5 ἀποκεκολίραι ὁ λθϑος: ἦν γὰρ μέγας -σφέδρα.. 
9 2 


| ἈΝΤ 


14“ ΕΥΑΤΓΕΛΙΟΝ 


ἐἰσελϑῦσαι εἰς τὸ μνημεῖον, εἶδον νεανίσκον καϑή5 
μενον ἐν τοῖς δεξιοῖς, τσεριδεθλημένον τολὴν λευκήν" 
καὶ ἐξεϑαμθήϑησαν. : Ὁ δὲ λέγει αὐταῖς: ΜΗ ἐκ- 
βαμθεῖῶε" Ἰησᾶν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν τὸν ἐσαυ- 
ῥωμένον' ἠγέρθη, ἐκ ἔξιν ὧδε ἴδε, ὁ τόπος ὅπου 
ἔθηκαν αὐτόν. ᾿Αλλ’ ὑπάγετε, εἴπατε τοῖς μαϑηταῖς 
αὐτξ, καὶ τῷ Πέτρω, ὅτι προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν 
Γαλιλαίαν" ἐκεῖ αὐτὸν ὕψοσσε, καϑῶς εἶπεν ὑμῖν. 
Καὶ. ἐξελθξσαι ταχὺ, ἔφυγον ἀπὸ τῇ μνήμείϑ' εἶχε 
δὲ ἀὐτὰς τρόμος καὶ ἔκτασις: καὶ ἐδενὶ ἐδὲν εἶπον' 
ἐφοθὂντο γαρ. ᾿Ανατὰϊ δὲ πρωὶ πρώτη σαθόἄτου, 
ἐφάνη πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, ἀφ᾽ ἧς ἐκδε- 
ὄλήχει ἑπ]ὰ δαιμόνια. ᾿Εκείνη πορευθεῖσα ἀπήγίειλε 
τοῖς μετ᾽ αὐτῇ γενομένοις, πενθᾶσι καὶ κλαΐεσι. Κα- 
κεῖνοι, ἀκάσαγ]ες ὅτι ζῆ, καὶ ἐθεάθη ὑπ᾽ αὐτῆς, ἡπί- 
τήάαν. Μετὰ δὲ ταῦτα δυσὶν ἐξ αὐτῶν τεριπατξ» 
αιν ἐφανερωθη ἐν ἑτέρα μορφῆ, πορευομένοις εἰς ἀγρόν: 
Κακεῖνοι ἀπελϑόντες ἀπήγειλαν τοῖς λοιποῖς’ : ἐδὲ 


3 ᾽ 3 σ 9 , ο  - -- 
ἐκείνοις ἐπίςευσαν. Ύζερον, ἀναχειμένοις αὐτοῖς τοῖς. 


ἔνδεκα ἐφανερῶ»ῆ, χὰὶ ὠνείδισε τὴν ἄπισίαν αὐτῶν, 
καὶ σκληροκαρδίαν, ὅτι τοῖς ϑεασαμένοις αὐτὸν ἐγῇ- 
ο ερμεγὸν ἐκ ἐπίσευσαν. Καὶ εἶπεν αὐτοὶς: Πορευ- 
ϑέγθες εἷς τὸν κόσμον ἁπαγ]α, κηρύξα]ε τὸ εὐαβέλιον 
τάση τῇ κτίσει. Ὁ σιςεύδὰς καὶ᾿ βαπθισσεὶς σοϑή- 
δεται’ ὁ δὲ ἀπισήσας χαταχριϑήσεται. Σημεῖα δὲ 
τοῖς πισεύσασι ταῦτα πἀρακολεθήσει- Ἐν τῷ ὀνόματί 

ν δαιμόγια ἐκβαλῦσι' ἠλώοσαις λαλήσουσι καιναῖς' 
Ὄφεις ἀρῦσν κὰν Φαγάσιμόγ τι πίωσιν, ἕ μὴ αὐτὲς 


βλαψέγ 





ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ. ται. 


βλάψει ἐπὶ ἀῤῥωςες χείρα; ἐπιθήσεσι, καὶ καλῶς 
1ο ἕξεσι. Ὁ μὲν ὃν Κύριος, μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς, 
ἀνελήφθη εἰς τὸν ἐρανὸν, καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τῇ 
αο θεῖ. ᾿Εκεῖγρι δὲ ἐξελθόῖες ἐκήρυξαν παγταχξ, τὲ 
Κυρίου συνεργξήος, καὶ τὸν λόγον βεδαιξή]ος διὰ τῶν 
ἐπακολαθύήων σημείων. ᾽Αμήν, | 


το. 


Ὅλ . «. ην 


τα ΚΑΤΑ 


ΛΟΥΚΑ Ν 


ΑΓΙΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. 


ΚΕΦ, Α. ι. 


ΠΕΙΔΗΠΕΡ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνδάξ- τ 
--------- αῶαι διήγησιν σερὶ τῶν πεπληροφορημένων ἐν 
' ἡμῖν πραϊμάτων, Καθώς παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ' ἀρχῆς 9 
αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τξ λόγου" "Εδοξε 9 
-----..... Κάμοὶ, παρηχολεϑηκότι ἄνωθεν τᾶσιν ἀκριθῶς, κα- 
ϑεξῆς σοι ἠράψαι, χράτισε θεόφιλε να ἐπηνῶς 4 
περὶ ὧν κατηχήϑης λόγων τὴν ἀσφάλειαν. 
ΓΕ ΓΕΝΕΤΟ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρωδε τὲ βασι- η 
λέως τῆς ᾿Ιεδαίας ἱερεύς τις ὀνόματι Ζαχαρίας, 
ἐξ ἐφημερίας ᾿Αθιά» καὶ ἡ γυνή αὐτᾶ ἐκ τῶν ϑυγα- 
τέρων ᾿Ααρών, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς Ἐλισάθετ. Ἦσαν ϐ 
δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι ἐνώπιον τῷ θεῖ, τσορευόμενοι ἐν 
πάσαις ταῖς ἐϑολαῖ, καὶ διχαιώμασι τὸ Κυρία ἄμεμπ- 
τοι. Καὶ ἔκ ἦν αὐτοῖς τέκνον, καθότι ἡ Ἐλισαβετ η 
Ἱν σεῖρα, καὶ ἀμφότεροι προβεδηκότει, ἐ ἐν ταῖς ἡμέραις 
αὐτῶν ἦσαν. Ἔλένετο δὲ ἐν τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐν 8 


9] τάξει τῆς ἐφημερίας αὐτᾶ ἔναντι τᾶ θεῖ, Κατὰ τὸ η 
ἔϑος 


ΕΥΑΥ. ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. 4} 
89ο, τῆς Ἱρατείας, ἔλαχε τὲ -ϑυμιάδαι εἶσελ.)ὼν εἴς 
10 τὸν γαὸν τῇ Κυρία. Καὶ τᾶν τὸ ωλῆθος τὸ λαῦ 
11 ἦν προσευχόμενον ἔξω τῇ ὥρα τᾶ δυμιάμῶος. ' Ὥφση 
δὲ αὐτώ ἄγξελος Κύρίουυ, ἑσῶς ἐκ δεξιῶν τῇ ϑυάι- 
1ο ατηρῇ τῷ Ὑυμιάματο. Καὶ ἐταράχθη Ζαχαρίας 
19 ἰδων, καὶ φόδος ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὐτόν. ΕἾπε δὲ πρὸς 
αὐτὸν ὁ ἄγξλος- Μή φούΒ, Ζαχαρία" διύτι εἰσηκέδη 
ἦ δέησίς σα" καὶ ἡ γυνῇ σὲ ᾿Ἐλισάδετ γεννήσει όν 

14 σοι, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτᾶ Ἰωάννην, Καὶ ὅσαι 
χαρά σοι καὶ ἀγαλλίαδις, καὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει 

ας αὐτῇ χαρήσονται. Ἔσαι γάρ μέγα; ἐνάτιον τῇ Κορ, 

χαὶ οἶνον καὶ σίκερα ἅ μὴ σῄῃ καὶ Πγεύμάῶου αὶ 

16 πληϑήσθαι ἔτι ἐκ κοιλία: μητρὸς αὐτξ. Καὶ πολλὺς 
τῶν ἠῶν Ἰσραήλ ἐπισρέψει ἐπὶ Κύριον τὸν θεὸν αὐτῶν. 

11 Καὶ αὐτὸς τροελεύσθαι ἐνώπιον αὐτᾶ ἐν Ὡγεύματι 
καὶ δυνάμει 'Ἠλία, ἐπισρέψαι, καρδίας σατέρων ἐπὶ 
τόσα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν Φρονήσει δικαίων, ἑτοιμάσαι 

18 Κυρίῳ λαὐν κατεσκευασμένον. Καὶ εἶπε Ζαχαρίας 
τρὸς τὸν ἄφελον' Κατὰ τί γνώσομαι τᾶτο; ἐγὼ 2άῤ 

- Βὶμι σρεσθύτης, καὶ ἡ φυγῇ μὲ Ώροδεδηχυια ἐν ταῖς 

19 ἡμέραις αὐτῆς. Καὶ ἄποκριθεὶς ὁ ἄλ]ελος εἶπεν αὐτῶ" 
Ἔλω εἰμι Γαδριἠλ ὁ παρεςηκῶς ἑνώπιον τᾶ θεᾷ" καὶ 
ἀτεσάλην λαλῆδαι πρό, δὲ, καὶ δὐα))ελίσαδλαί σοι 

«ο ταῦτα. Καὶ Ἰδοὺ, ἔση σιωπῶν, καὶ μὴ δυνάμενος 
λαλῆσαι, ἄχρι ἧς ἡμέραι γέν[]αι ταῦτα. ἀνθ᾽ ὧν ἐκ 
ἐκίσευσας τοῖς λόγοις μὲ, οἵτινες Ὠληρωθήσογαι οἷς 

41 τὸ χαιρὸν αὐτῶν. Καὶ ἦν ὁ λαὸς σροσδοκῶν τὸ 
Ζαχαρία καὶ ἐθαύμαζον ἐν τῷ χρονίζειν αὐτὸν ἐν 

τῶ 


144 ΕΥΑΓΓΕΔΙΟΝ. 


γαῶ, Ἔξελθων δὲ οκ ἠδύνατο λαλῆσαι αὐτοῦ" καὶ αφ 
ἐπέγνωσαν. ὅτι ὁπτασίᾳν ἑώρακεν. ἐν τῷ ναῷ" . καὶ 
αὐτὸς ἦν. διανεύων αὐτοῖς: καὶ διέμενε κωφός. Καὶ α3 
ἐγενξο ὡς ἐπλήδησαν αἱ ἡμέραι τῆς λοιτϑργίας αὐτξ, 
ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. Μετὰ δὲ ταύτας τὰ, 24 
ἡμέρα; συνέλαθεν Ἐλισάδετ ἡ γυνὴ αὐτᾶ' καὶ περιέ- 
χρυθεν ἑ ἑαυτὴν μῆνας Ὠέντε, λέγεσα- Ὅτι ὅτω μοι ας 
Ὡεποίηκεν ὁ ’ Κύριος ἐ ἐν ἡμέραις αἷς, ἐπεῖδεν ἀφελεῖν τὸ 
ὄνειδός μα ἐν ἀνϑρώποι.. Ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ «6 
ἀπεςάλη ὁ ἄγδλος Γαβριήλ ὑπὸ τῇ θεῖ εἰς πόλιν τῆς 
"1: αλιλαία, ᾗ ὄνομα Ν αζαρὲτ, Πρὸς παρθένον µε- ο] 
μνησευμένην δὶ ᾧ ᾧ ὄνομα ᾿Ιωσὴφ, ἐξ οἴκου Δαβίδ- 
καὶ τὸ ὄνομα τῆς παρθένι, Μαριάμ. Καὶ εἰσελθὼν 9ἃ 
ὁ ἄγίελος πρὸς αὐτὴν, εἶπε" Χαίρε, κεχαριτωμένη". 
. ὁ Κύριος μετὰ σῖ- εὐλογημέν σι ἐν ᾿»υναιξν, Ἡ 23 
δὲ Ἰδᾶσα διεταράχθη ἐπὶ τῷ λόχῳ αὐτᾶ», καὶ διελομ΄ 
ὅρτο ποταπὸς εἴη ὁ ἀπασμὸς ὗτος. Καὶ εἶπεν ὁ ἄγ- 90 
Ἕλο.. αὐτῇ: Μὴ φοῦὲ, Μαριάμ' εὗρες φὰρ Χάριν 
σαρὰ. τῷ θεῷ. Καὶ ἴδ, συλλήψη ἐν γαςρὶ, καὶ 91 
τέξη (όν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτ ΗΣΟΥΝ, 
Οὗτος ἔσαι μέγας, καὶ ὸς ὑψίσα κληδήσεται: καὶ 9 
δώσει αὐτῶ Κύριος ὁ θεὸς τὸν Ὃρόνον . Δαθὶδ τᾶ πα- Ἢ 
τρὸς, αὐτῆ. Καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν. οἶκον "Ιακωθ εἷς 93 
τὲς αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτξ ἐκ ἔσαι τέλος. 
Εἴπε δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἀφίελον' Πῶς ἔσαι τᾶτο, 94 
ἐπεὶ ἄνδρα ὃ φιγώσχῶ; ; Κα ἀποχριδεὶς ὁ. ἄχ λος 95 
εἶπεν αὐτῇ" Ἠνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ 
δύναμις ὑψίσα ἐπισκιᾶσει σοι’ διὸ καὶ τὰ λενγώμενον 
ἄγον 








ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. 145 


ϱ6 ἅμογ χληθήασται (δ, θεοῦ. Καὶ ἰδοὺ, ᾿Ελισάδετ καὶ 
συενής 6», καὶ αὐτὴ σωγειληφυῖα ἡ ᾗόν ἐν Φῄρα αὐτῆς; 

καὶ ὗτοι μήν ἕκτος ἐρὶν αὐτῇ τῇ χαλουμέγῃ σείρα. 
ο1»98 Ότι ἐκ ἀδυνατήσει παρὰ τῷ θεῷ τᾶν ῥῆμα. ἀπ 
δὲ Μαριάμ’ ᾿1δὲ αὶ βέλη Κυρία’ φέναισό μοι κατὰ τὸ 
ῥῆμα σου. Καὶ απῆλϑεν ἀπ’ αὐτῆς ὁ ἄγίελος, 

90 ᾿Ανασᾶσα δὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἐπα- 
ροῦθη εἰς τιὶν ἀρεινὴν μετὰ απεϑῆς, εἰς σόλιν Ἴνδα, 

4ο Καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὰν οἶκον Ζαχαρώ, καὶ ἠαπάσατο 
Αι τὴ 'Ελισάθετ. Καὶ ἐγένξιο ὡς, ἤχεασεν ή Ἔλιραθετ 
τὸν ἀσιασμὺ τῆς Ἀλαρία,, ἐσκίρτησε τὸ βρέφος ἐν 

τῇ κοιλία αὐτῆς: καὶ ἐπλήδῃη Πνεύματος μα ἡ 

44 "Ἠλιαάδετ' Καὶ ἀγεφώνησε φωγῖ μεγάλη, καὶ εἶπεν 
Εὐλομημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, καὶ εὐλογημένοι ὁ ῥ καρπῷ, 

43 τῆς κοιλία, σὲ. Καὶ αάϑεν μοι τὅτο, ἵνα ἔλθη καὶ 
44 µήτηρ τὲ Κυρν μη πρός μὲ; 1δὲ νῷ, ος ἐγένετα 
ἡ φωνὴ τῶ τά ἀπασμῖ σὺ δὶ, τὰ -ὧτά μα, ἐσκίρτησεν ἐγ 

40 Ααλλιάσει τὺ βρέφος ἐν τῇ κοιλία με. Καὶ µακαρία 

ἡ ορ ὔτι ὅσαι τελείοσι, τοῖς λελαλημένοις 

ΑΦ -α ὑπᾷ πρρὰ Κυρία. Καὶ εἶπε Μαριὰμ’ Μεγαλύν 
41 ἡ ψυχή με τὸν Κύριον' Καὶ Πγαλλίασε τὸ τνεῦμᾷ 
483 μὲ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί µου. “Ὅτι ἐπέόλεψεν ἐπὶ 
σὴν σακείνωσιν τῆς δόλης, αὐτϑ" ἰδὲ γὰρ, ἀπὸ τᾶ νΏν 

49 μακαριοῦσί µε πᾶσαι αἱ 7ενεαί; Ὅτι ἐποίησέ μοι 
50 µελαλεῖα ὁ δυνατὸς, καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα. αὐτῆ: Καὶ 
τὸ ἔλεος αὐτξ εἰς γενεὰς γενεῶν τοῖς φοθεμένοις αὐτόν. 

51 "Ἔχοίησε χράτος.ἐν βραχίονι αὐτᾶ" διεσκόρπισεν ὑπερ- 
δα ηφάγης διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν. Καθεῖλε δυνάσας 
κ" ἐπῥ 


/ 


146 «ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. 


ἀπὸ ϑρόνων, καὶ ὕψωσε ταπεινός" Πεινῶντας ἑνξ- ὁ 9 
πλησεν ἀγαϑών, καὶ ωλατῖντας ἐξαπέσειλε κενές. 
᾿Αντελάθετο ᾿Ισραἠλ ταιδὸς αὐτᾶ, μνηϑῆναι ἐλέαι, 54 
(Καθως ἐλάλησε πρὸς τὰς πατέρας ἡμῶν, τῷ ᾿Αθραὰμ, τ 5 
καὶ τῷ σπέρματι αὐτᾶ,) εἰς τὸν αἰῶνα.: Ἔμεινε δὲ 56 
Μαριὰμ σὺν αὐτῆ ὡσεὶ μῆνας τρεῖς" καὶ ὑπεσρεψεν 
εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς. 1 δὲ Ἐλισάθε ἑπλήθη ὁ κἼ 
χρόνος τᾶ τεκεῖν αὐτήν" καὶ ἐγέννησεν- ἠόν. Καὶ 58 
ἤχθσαν οἱ: σερίοικοι καὶ οἱ συγενεῖς αὐτῆς, ὅτι ἐμε- 
φαλυνε Κύριος τὸ ἔλέος αὐτᾶ μετ᾽ αὐτῆς: καὶ συνέ- 
“χαιρον αὐτῇ. ' Καὶ ἐγένξο, ἐν τῇ ὀγδύη ἡμέρα ἦλθον 59 
περιτεμεῖν τὸ παιδίον, καὶ ἐκάλεν αὐτὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι 
τό ωατρὸς αὐτῶ, Ζαχαρίαν. Καὶ ἀποκρινεῖσα . ἡ 6ο 
«μήτηρ. αὐτᾷ εἶπεν" Οὐχί ἀλλὰ κληθήσεται Ἰωώννης. 
Καὶ εἶπον πρὸς αὐτὴν "Ότι ἔδείς ἐσιν ἐν τῇ συγ- 61 
ενείᾳ σϑν ὃς καλεῖται τῷ ὀνόματι τέτω. ἸἘνένευον 63 
δὲ τῷ πατρὶ αὐτᾶ, τὸ τί ἀν ϑέλει καλεῖδλαι αὐτόν. 
«Καὶ αἰτήσας τινακίδιον, ἔραψε, λέων Ἰωώνης 63 
.ἐτὶ τὸ Όνομα αὐτοῦ. Καὶ ἐϑαύμασαν σώτες. 
᾿Ανεωχθὴ δὲ τὸ σύµα αὐτοῦ παραχρῆμα, καὶ ἡ 64 
ηλῶοσα αὐτᾶ- καὶ ἐλάλει, εὐλογῶν τὸν θεόν. Καὶ 65 
ἐγένετο ἐπὶ πάντας φύθος τὰς τεριοικῖντας αὐτάς" 
καὶ ἐν ὅλη τῇ ὀρεινῇ τῆς ᾿]ουδαίας διελαλεῖτο πάντα 
ιτὰ ῥήματα ταῦτα. Καὶ ἔθενο τάντες οἱ ἀκήσαγει 66 
ἐγ-τῇ καρδία αὐτῶν, λέγοντες: Τί ἄρα τὸ παιδίον 
«τῖτο ἔσαι; καὶ χεὶρ Κυρίου ἣν μετ αὐτ. Καὶ 61 
Ζαχαρία; ὁ πατὴρ αὐτᾶ ἐπλήδη Πνεύματος ἀγία' 
καὶ σροεφήτευσε, λέγων" ᾿ Εὐλογητὸς Κύριος ὁ ϑεὸς 68 
| τ 











ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. 14} 


τῷ Ἱσραήλ. : ὃτι ἐπεσκέψατο, καὶ. ἐποίησε λύτρωσιν 
69 τῷ λαῶ.αὐτξ, Καὶ ἤγειρε κέρας: σωτηρίας ἡμῖν, ἐν 
Ίο τῷ οἴκω Δαδιὸ τὲ παιδὸς αὐτᾶ. Καθώς ἐλάλησε διὰ 
σόματος τῶν αγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος σροφητῶν αὐτβ" 
Ἰ1 ΣῶΠρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν, καὶ ἐκ χειρός σώτων 
134 τῶν μισϑύ]ων ἡμᾶς Ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πα]έρων 
73 ἡμῶν, καὶ μνηθδῆναι διαθήκης ἁγίας αὐτξ᾽ Ὄρκον ὃν 
ὤμοσε τρὸς ᾿Αθραὰμ τὸν πώέρα ἡμῶν τᾶ δῖναι 
14 ἡμῖν, ᾿Αφόθως ἐκ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυδεί]ας 
15 λώρεύειν αὐτῷ, Ἔν ὑσιότήι καὶ δικαιοσύνη ἐνώπιον 
16 αὐτξ, τάσα; τὰ, ἡμέραι τῆς ζωῆς ἡμῶν. Καὶ σὺ, 
παιδίον, Ὡροφήτης ὑψίσου χληθήση" προπορεύση γὰρ 
1] πρὸ προσώπου Κυρίου, ἑτοιμάσαι ὁδὲς αὐτξ: ΤΕ 
ἆξναι νῶσιν σώληρία, τῷ λαῶ αὐτᾶ,. ἐν ἀφέσει ἆμαρ- 
18 τιῶν αὐτῶν: Διὰ σλαγχνα ἐλέες θεῖ ἡμῶν, ἐν οἷς 
19 ἐπεσκεψά]ο ἡμᾶς ἀνώολὴ ἐξ ὕψες᾽ Ἐπιφᾶναι τοῖς 
ἐν σκότει καὶ σκιᾷ «ανατὰ καθημένοις, τῇ κα]ευθύναι 
ὅο τὲς πόδας ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνη. Τὸ δὲ παιδίον 
ἤυξανε καὶ ἔχρα]αιξτο πνεὐμά]ι" καὶ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις 
ὅος ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτῇ αρὸς τὸν ᾿Ισραἠλ. 


ΚΕΦ. Β. ας, 
ΑΓΕΝΕΤΟ δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἐξῆλθε 
δόγμα σαρὰ Καίσαρος Ανάσα, ἀπογράφεθναι 
α σᾶσαν τὴν οἰχέμέγην. Αὕτη .ἡ ἀπογραφὴ πρώτη 
ϱ ἐγένέ]ο ἠγεμονευού]ος τῆς Συρίας Κυρηνίε. Καὶ ἐπο- 
ῥεύοῦθο τσάντες ἀπογραφεῶαι, ἕκαςος Εἰς, τὴν «ἰδίαν 
4 Ῥόλιν. ᾿Αγέθη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, 
2 ἐν 


143 ΕΥΑΣΙΒΛΙΟΝ 


ὅι σόλεως Ναδαρὲτ, εἰς ἐν Ἰδδαίόν, δὲ όλη 
ἀαρὶδ, ἥτις καλεῖται Βηθλεὲμ, (διὰ τὸ εἶναι αὐηὸν 
ὁξ οἴκου Καὶ Θατῥιᾶς ἠαθὶδ,) ᾽Αποράφάσδαι σὐ 5 
Μάριὰμ τῇ μέμνησευμένη αὐτῶ 9), ἤδη ὀδλχω. κ 
Ἐλένετο δὲ ἐν τῷ εἶναι αὐτὰς ἐνεῖ,. ἐπλήδηδαν 4 6 
ἡμέραι τῇ 1ελεῖ αὐτήν. Καὶ ἔτεκε τὸν {δὲ ἀὐτῇξ ἡ 
γὸν ὩΦβιοτότόχον, καὶ ἐπαργάνωσὲν αὐγδὴι λαὶ ἂνέ: 
αλινέν αὐτὸν ἐν τῇ φάτνη, διότι ἐκ ἦν αὐλοῖς τόπος ἐν 
Τῷ κάαλύμᾶι, Καὶ ποϊμένει ἦδαν ἐν τῇ χώρᾳ τῇ 8 
αὐτῆ ἀγραυλθθντές, καὶ φυλάάροντες φυλακὰς τῆν 
γυλτὸς ἐπὶ τὴν Φοίμνην αὐτῶν. Καὶ Ιδὲ, ἄφ)ελδὰ ϐ 
Κυρ ἐπέση αὐτοῖς, καὶ δόξα Κυρίῳ ἰθεβιέλάμψὲ 
ἀθτάι- καὶ ἐφοθήϑησάν φόθον. μέγαν, Κἀὶ εἶεν 16 
αὐτοῖς ὁ ἄγγελος: ΜΙ φοθέϊδιέ' .]δὲ Φάβ; εὐαμέλέ 
ὅσμαι ὑμῖν χαρὰν μέγάλῆν, ἤει ἔσϑι πανή τῶ λάῑδι 
"Ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν δήμερον σωτήρ, ὅς ἐσι Χρικὰ Κύ: 11 
ῥιὸς, ἐν πόλει Δαθδ. Καὶ 18το ὑμῖν τὸ δῆμον τα 
"ὐρησΏ βρέφος ἑαταρίανώμένὸν, Ἀείμὲγον ἐν τῇ φατῇ. 
Καὶ ἐξαίφνης ἐλένθὸ ὀὐν τῷ ἀβέλω σλῆθόϊ ἀδατιᾶν τα 
ἑρανία, ἀἰνέντων τὸν θεὸν, καὶ λεγόνζων: ὰ ἐν 14 
ὑψίσοις θεῶ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρωπὸις, εὐδο- 
κία. Καὶ ἐγένετο, ὣς ἀπῆλϑόν ἀλ αὐτῶν εἰς τὸν τη 
ἔρανὸν οἳ ἄφ[ελοί, κἀὶ ϱἱ ἂνδῤωλοὶ οἱ πόιμέγεέ οἶδον 
ἔσρὸς ἀλλήλες: Αιέλθωώμὲν δὴ ἕως Ῥήϑλέήμ, δεί 
Ἰδωμεύ τὸ ῥῆμα τβῖο τὸ φεγονός, ὁ ὁ Κύριο ἐρβνἝν | 
ΛΙΝ. Καὶ ἦλθον Φεύσανϊᾶς, καὶ ἂνευρὸν ἣν Ὦ 16 
Λ]ὰριὰμ καὶ Υὸν ᾿Γοσηῷ, χὰἱ Τὸ βρέψθὸς χξίμὲνὸν Ἐν 
σποτ φάτνη, Ἴδόνες 8 δδῥισὰν δρ) τὸ αμ 11 





ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. τ 
: 8 τῇ λάληϑέγου ἀὐτοῖς σερὶ τῇ ταιδίου τότου. Καὶ 
πάντές οἱ ἀχήσωδες ἐθαύμασαν περὶ τῶν λαληθένλων 
16 ὑπὸ τῶν ποιμένων πρὸ; ἀὐτός. 'Ἡ δὲ Μαριὰμ πάπα 
ὀψνέτήρεν τὰ ῥήμάθα ταῦτα, συμθάλλεσα ἐν τῇ καρδία 

40 αὐτῆς. Καὶ ἐπέσρεψαν. οἱ σοιµένές, δοξαζογ]ες καὶ 
ο αγβοτὲς τὸν θέ ἐπὶ ωᾶσιν οἷς ἦκέσαν καὶ εἶδον, 
41 λὠθιὸς ἐλαλήθη πρὸ, αὐτὸ, Καὶ ὅτε ἐπλήΐδησαν : 
ἡμέρα, ὁπίω {8 πὀριτέμεῖν τὸ παιδίον, καὶ ἐκλη»η τὸ 
 ὄνμα αὐ! ᾿Ιηᾶῖς, τὸ χληνὲν ὑπὸ τᾶ ἀβέλα τιρὸ 
3 τῇ συλληφθῆναι αὐτὸν ἐν τῇ κοιλία. Καὶ ὅτε ἐ- 
πλήδησαν αἱ ἡμόρω τᾶ παϑαριάμοῦ αὐτῶν. κατὰ τὸν 
γάρ Μωσέωρ . ἠνίγαφον αὐτὸ εἰς Ἱεροσύλυμά ͵ 
44 σαῤασῆσάι τιδ Κυρῳ, (Καθως ΄ἠέγραπται ἐν νύμω 
Κυρία Ὅτι τᾶν ἄρσεν διαγοῖχον μήτραν ἅγιον: τῷ 

ε4 Κυρίω χληθήσεται") Καὶ τὰ ὑδναι Φυσίαν, κατὰ τὸ 
εἰρημένον ἐν νόμῳ Κυρία ζεῦγος τρυγὀνῶν, ἢ δύϑ 

45 γευοσὲς σερισερῶν. Καὶ δὲ, ἦν ἄνθρωπος ἐν 1ερ8- 
σαλήμ, ὦ ὄνομα Συμεαγ' καὶ ὁ ἄνθρωπος ὅτος δίκακὺς 

χα] εὐλαθης, προσὐεχύμενὸι, παρᾶκλησιν τὸ Ισραήλ" 

46 καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἡ ἦν ἐπ’ αὐτόν. Καὶ ἡ ἦν αὐτῷ κε- 
χρηματισμένον. ὑπὸ τᾶ ζΠνεύμα]ος τὸ ἁγία,. μὴ δεν 

4η Θανατῶν πρὶν ἢ ἴθη τὸν Χρισὸν Κυρίο.. Καὶ ἦλθεν ἐν 
ο τώ Πνεύμπτι εἰς τὸ ἱθρύ καὶ ἐν τῷ εἰσαήαήειν τᾶς 
φονεῖ τὸ κακού ᾿[ῃσῦν, τὸ ποιῆσαι αὐτὸς χατὰ Τὸ 
16 ἠθισμένον τὲ νῆμα απρὶ αὐτῇ, Καὶ αὐτὸ, ἐδέξατο 
αὐτὸ εἰς τὰ; ἀγκάλας αὐτᾶ, καὶ εὐλόγησε τὸν θεύν, 

30 καὶ εἶπε" Νῦν ἀπόλύοις τὸν ὑδλόν σὺ, Δέασόα, κατὰ 
πο τὸ μα ὁχ, ἐν τρήνη" Ὅτι εἶδον οἱ ὀφϑάλμοί μα τὸ 
σωτήριόν 


Ιτό ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. Ἢ 


δωτήριόν σα Ὃ ἠτοίμάσας κατὰ αρόσωπον σάτων 9 χ 


τῶν λαῶν". Φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐϑνῶν, καὶ δόξαν 
λαξ σὲ Ισραήλ. Καὶ ἦν ᾿Ιωσήφ. καὶ ἡ. μήτηρ αὐτᾶ 
ϑαυμαζοντες ἐπὶ τοῖς λαλλμένοις σερὶ αὐτᾶ. Καὶ 
εὐλόγησεν αὐτὲς Συμεών, καὶ εἶπε σρὸς Μαριὰμ. τὴν . 
μητέρα αὐτᾶ" ᾿]δὲ, ὅτος κεῖται εἰ πτῶσιν καὶ ἀνάσα- 
σιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰαραήλ, καὶ εἷς σημεῖον ἀντιλεγό- 
μενον" Καί σου δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται 
ῥομφαία’ ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ τολλῶν. καρ» 
διῶν διαλογισμοί. Καὶ ἦν Αννα προφῆτις, ϑυγάτηρ 
Φαννήλ, ἐκ φυλῆς ᾿Ασήρ! αὕτη προθεθηκυὶα ἐν ἡμέ- 
ραις πολλαῖς, ζήσασα ἔτη μετὰ ἀνδρὸς ἑπτὰ ἀπὸ τῆς 
ταρθενίας αὐτῆς: Καὶ αὕτη χήρα ὡς ἐτῶν ὀγδοη- 
κοντατεοσάρων, ἡ ὀχ ἀφίσατο ἀπὸ τᾶ. ἱερᾶ, νησείαις 
χαὶ δεῄσεσι λατρεύεσα νύκτα καὶ ἡμέραν.. Καὶ αὕτη, 
αὐτῆ τῇ ὧρα ἐπιςᾶσα, ἀνθωμολογεῖτο τῷ Κυρίω, καὶ 
ἐλάλει περὶ αὐτό σᾶσι τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν 
ἐν Ἱερεσαλήμ. Καὶ ὡς ἐτέλεσαν ἅπαντα τὰ κατὰ 
τὸν νύμον Κυρίε, ὑπέσρεψαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς 
τὴν σόλιν αὐτῶν Ναζαρέτ. ' Τὸ δὲ παιδίον ἤνξανε, 
καὶ ἐκραταιῖτο τνεύματι, τληρέμενον σοφίας: καὶ 
χάρις θεῖ ἦν ἐπ αὐτό, Καὶ ἐπορεύοντο οἱ φονεῖς 
αὐτᾶ κατ᾽ ἔτος εἰς Ἱερισαλὴμ τῇ ἑορτῇ τὲ τώχα. 
Καὶ ὅτε ἐγένετο ἐτῶν δώδεκα, ἀναθάντων αὐτῶν εἰς 
Ιεροσόλυμα, κατὰ τὸ ἔϑος τῆς ἑορτῆς, Καὶ τελειῶ- 
σαντων τας ἡμέρας. ἐν τῷ ὑποσρέφειν αὐτᾶς, ὑπέ- 
μεινεν Ἴησᾶς ὁ ταῖ, ἐν Ἱρρυσαλήμ- καὶ ἐκ ἔγνω 
ορ καὶ ἡ μήτηρ αὐτξ.. Νομίσαντες δὲ αὐτὸν ἐν 


τῇ 


95 
33 
94 


92 


96 


37 
98 


99 
4ο 
44 
43 
43 


44 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑ͂Ν. τσι 


τῇ συνοδία εἶναι, ἦλθον ἡμέρας. ὁδὸν, καὶ ἀνεζήτον -------- 
45 αἴτον ἓν τοῖ, ουδέ, καὶ ἐν τοῖς ηνωσοῖς. Καὶ μὴ 
εὑρόντες αὐτὸν, ὑπέρρεψαν εἰς -Ἱερθσαλὴμ, δητᾶντες 
46 αὐτόν. Καὶ ἐγένετο, μεν) ἡμέρα; τρεῖς εὗρον αὐτὸν 
ἐν τῶ ἱερῷ καθεζόμενον ἐν μέσω τῶν διδασκάλων, 
4 7 χαὶ ἀκξογ]α αὐτῶν, καὶ ἐπεραθῶϑα. αὐτάς. Ἐξίραγο 
δὲ τσάντες οἱ ἀκθού]ες αὐτξ ἐπὶ τῇ συνέσει καὶ ταῖς 
48 ἀποκρίσεσιν αὐτοῦ, Καὶ: ἰδθῆει αὐτὸν, ἐξεπλάγησαν". 
καὶ τσρὸς αὐτὸν ἡ µήτηρ αὐτοῦ εἶπε" Ἰέκνον, τί 
ἐποίησας ἡμῖν. ὅτως ; 8, ὁ σατήρ σϑ κάγὼ όδυ- 
49 νώμενοι ἐζητᾶμέν σε. Καὶ εἶπε σσρὸ, αὐτές: τ. ὅτι 
ἐζητεῖτέ μὲ; ἐκ ἤδειτε ὅτι ἐν τοῖς τ Φατρός μὲ δεῖ 
νο εἶγαί µε; Καὶ αὐτοὶ καὶ συνῆκαν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν 
ε1 αὐτοῖς. Καὶ κατέθη μετ᾽ αὐτῶν, καὶ ἦλθεν εἰς 
: Ναζαρέτ’ καὶ ἦν ὑποταοσάμενος αὐτοῖ. Καὶ ἡ 
μήτηρ αὐτξ διετήρει τσάντα τὰ ῥήματα ταῦτα ἐν τῇ 
κα καρδία αὐτῆι. Καὶ ᾿]ησοῦς τροέκοῃτε σοφία καὶ 
ο θλικία, καὶ χάριτι παρὰ θεῷ καὶ ἀνθρώποις. 


ΚΕΣΘ. Ι. ο. 
Ν΄ ἔτει δὲ πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιδηρία 
Καίσαρος, ἡγεμονεύού]ος Ποντία Πιλατε τῆς 
᾿Ἰεδαίας, καὶ τετραρχᾶντος τῆς Γαλιλαίας 'Ἡρωδε, 
Φιλίππε δὲ τῇ ἀδελφᾶ αὐτϑ τετραρχΏν]ος τῆς Ἱτεραίας 
καὶ Ἰραχωνίτιδος χώρας, καὶ Λυσανίἑ τῆς ᾿Αθιληνῆς 
ᾳ τετραρχξντος, Επ’ ᾿Αρχιερέων "Αννα καὶ Καιάφα, 
ἐγένετο ῥῆμα θεῖ ἐπὶ Ίωαννην τὸν τῇ Ζαχαρία ὑὸν, 
4 ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ ἦλθεν εἰς σᾶσαν τὴν σερίχωρον 
| τῷ 


"9 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


αὖ ᾿ἴορϑάνε, κῃρύοσαν . βασῖιομα μετανοίας εἷς ἄφεσιν 
ἁμαρτιῶν: Ὡς ἠέγραπ]αι ἐν βίόλω λόχον Ἠσαι τᾶ 4 
αγαφήτα,. λόχαντας" Φωνὴ βηῶντος ἐν τῇ ἐρήμων 
αμάν τὴν ὁδὸν ΚΚωρίῳ, εὐθείας ποιῶτε τὰ; σρήθως 
αὐτῇ. Πᾶσα φαραφξ σληρωθήσεται, καὶ αιᾶν ὄρος 5 
καὶ βουνὸς ταπερωδήσεται' καὶ ὅσαι τὰ «ισλιὰ εἰς 
εὐθείαν, καὶ «ὦ τραχεῖαι εἰς ὀδὲς λείας. Καὶ ὄψεται 6 
αιῶσα σάρξ τὸ σωτίριον τᾶ Θεῦ. -"Έλενεν ὧν τοῖς η 
ἐχπορουσμένοις ὄχλοις βαπτιδῇνω ὑπ αὐτοῦ. Γεν- 
νήματα ἐχιδυῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυλών «ἐκὺ τῆς 
«μελλήσης ὀργῆς: ἀΠΠοιήσατε ἂν καρπὸς ἀξίος τῆς µε- 8 
κανθίας καὶ μὴ ἄρξηδὲε λέγοιν ἐν ἑαυτοῖς: Γζατόρα 
ἔχομεν τὸν Αὔραάμ' λέγω γαρ ὑμῶν, ὅτι δύναται ὁ 
Θεὸς ἐκ σῶν λίϑων ττων ἔγθραι᾽ τέχνα τῷ ᾿Αθραῴμ. 
"Ηδη δὲ καὶ ἡ εἰξίνη πρὸς τῊν ῥίζαν τῶν δένδρον χθῖ- η 
ται. ἆξᾶν ὃν δένδρον μὴ ποῖν καρπὸν καλὸν ἐκκόκ- 


πεται, καὶ εἰς τῦρ βάλλεται. Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν το 


οἱ ὄχλρή λέγοντες: ΤΊ ὃν ποιήσομεν ; ᾿Αποκριθᾶϊς 
δὲ λέγει αὐτοῦ" Ὁ ἔχων δύο χιτῶνας, μεταδύτω 
τῷ μὴ ἔχοντι" καὶ ὁ ἔχων βρώματα, ὁμοίως σοι- 

είτω. Ἔλθον Ὁὲ καὶ τελιδψαι βαδήναι, καὶ ΕΜΚΟΥ 1 

πρὸς αιτὰν: «Διδάσχαλε, τί πῃιήσομον; “Θ δὲ πε τ 
σρὸ, αὐτάς (άηδὲν σλέον αρ τὸ διατεταγμένον 

ὑμῖν πραρσθε. ᾿'Ἐπηριάτων δὲ αὐτόν. καὶ σραθευόμονοι, 1 
Ὅλθροντες Καὶ ἡμεῖς τί σορήσομεν; «Καὶ 20με πρὸ 
--------- αὐτὲς Μηδέκα ἁιασείσητε, μηδὲ σνκοφαντήσπε, καὶ᾿ 

ἀρχάδε τῶς ἀψωνίοις ὑμῶν. Προφβονδντος δὲ τῇ 1 
λαοῦ, καὶ διαλομζομβνον σάντων ἐν. ταῖς Χαβδίαι, 
αὐτῶν 


7 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚ ΑΝ. 153. 

αὐτῶν περὶ τῇ ᾿]ῴάννᾳ, μήποτε αὐτὰς ϱη ὁ Χρικός" 

16 ᾿Απεχοίνιθο ὁ Ἰωώνῃς, ἅπασι λέγων" 'Ε)ὰ μὲν ὕδατι 
βαπτίζω ὑμᾶς: ἔρχεται δὲ ὁ Ἰχυρύτερό, με, ἆ ἐκ 
εἰμ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτῇ" 
αὐτὸ, ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Τ]νφύματι ἀχῳ, καὶ συρί, 

1} Οὗ τὸ στύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτῶ, καὶ διακαϑαρὶῷ τν 
ἅλωνα αὐτὸ, καὶ συνάξει τὸν σίτον εἰς τὴν ἀπρθήκην 
αὐτοῦ. τὸ δὲ ἄχυφον κατακαύσει τυρὶ ἀφφέτῳ, 

18 Πολλὰ μὲν ὃν καὶ ἕτερα παρακαλῶν εὐγμελίζρτο τὴν 
19 λαό, Ὁ δὲ Ἡρωδης ὁ τετράρχης ἐλεγχόμενος υγ 
αὐτᾶ περὶ Ἡρωδιάδο; τῆς λυναικὸς. Φιλίππε τῇ ἀδελφὲ 
αὐτῖ,᾽ καὶ περὶ πάντων ὧν ἐποίῃσε πονηρῶν ὁ 'Ἤρῷ- 

40 ὃς, Προσένηκε καὶ "το ἐπὶ πᾶσι, καὶ κατέκλεισε 

21 τὴν Ιωάννην ἐν τῇ φυλωζ. Ἔθάητο δὲ ἐν τῷ βαπ- 

τιϑῆναι ἁπαύ]α τὸν λαὸν, καὶ 1ηοἱ ῥαχ]ιδγέϑοι, καὶ 

29 σροσευχομένε, ἀνεωχθῆναι τὸν ρονθν, Καὶ κατα» 
θᾷναι τὸ Πνεύμα τὸ ἅμον σωματικῷ εἶδει, «σὶ. 
αεριγερῶν, ἐπ αὐτόγ καὶ φωνὴν ἐξ ἑρανῦ χενέσσαι, 
λέῶσαν' Σὺ οἷ ὁ ἡά μ ὁ ἀἰαπή]ὸ., ἐν σρὲ ἠωδόκῆσα,. 

43 Καὶ αὐτὸς ἦν ὁ ᾿Ιησῦς εὰσεὶ ἐτῶν τριάκον]α ἀρχύμρνος, 
34 ὧν (ὧς ἐνομίζετο) ψὸς ᾿Ιωσήφ, τὲ Ἠλὶ, ΤῈ Ματθατ, 

15 τῷ Αι, τῷ Μελχὶ, τὲ Ίωνα, τὲ ᾿Ἴρσῷ, 2 

Μαθαθί., τῇ ᾽Αμὸς, τῇ Ναὰμ, τῇ ἘΕσλὶ, τὲ Ναγ». 

1β η, Τῇ Μαά», τὲ Μαῆαϑίε, τῇ Σεμεὶ, τὲ Ιωσήφ». 
11 τῇ Ἴμδα, ΤΕ ᾿]ωαννᾶ, τ Ῥησὰ, τὸ Ζοροβάβελ, . 
15 τῷ Σαλαϑιήλ, τὲ Νηρὶ, ΤΕ Μελχὶ,. τᾶ ᾿Αδδὶ, τῷ 

10 Κωσὰμ, τῇ Ἑλμωδάμ, τῇ Ἡρ, 18 Ἰωσὴ, τὲ ᾿Ελεέζβον. 

30 τᾷ Ἰωρυμ, τῇ Μώλατ, τᾶ Δευὶ, 1δ Συμεὼν, τᾷ 
υ Ίνα, 


4 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
ο Ἴδδα, τὸ Ἱωσὴφ, τὸ Ἰωνὼ, τὸ Ἐλιαχείμ, Τοῦ 
Μελεᾶ, -τξ Μαινὰν, τῦ Μαήανὰ, τὲ Ναθαν, τᾶ 
Δαθὶδ,.1ξ Ἰέοσαὶ, τῇ Ὠθήδ, τᾶ Βοὸξ, τῇ Σαλμῶν, 
τὰ Νααοσών, ΤΕ ᾿Αμιναδὰθ; τᾶ ᾿Αρὰμ, τ Ἐσρωμ, 
τὲ Φαρὲς, τῇ Ἴέδα, ΤΣ Ιακώθ, τῇ Ἴσαακ, τοῦ 


᾿Αθραὰμ, τὰ θαρὰ, τᾶ Ναχώρ,  Ί5 1Σ Σαρὲχ, τὲ 


Ῥαγαῦ; τῇ. Φαλὲκ, τῇ Ἐδὲρ, τῇ Σαλὰ, Τξ Και- 
νὰν, τῇ ᾿Αῤφαξάδ, τῇ Σὴμ, τὲ Νῶ6, τᾶ Λαμεχ, 
ΤΕ. Μαθεσάλα, τ Ἐνώχ, τῶ ᾿Ιαρὸὸ, τὲ Μαλελεήλ, 
τᾶ τ Καινὰν, 1: Ἐνώς, τῇ Σή», τῇ ᾿Αδὰμ, τᾶ θε. 


ο νο ΚΕΦ. Δ. 4 | 
ΤΗ ΣΟΥΣ δὲ Πνεύμώος ἁγίε πλήρης ὑπέσρεψεν 


ἀπὸ τὰ ᾿Ιορδάνϑ' καὶ ἤγετο ἐν τῷ Πγεύματι εἰς 
τῆν ἔρημον, Ημέρας τεοσαράχοντα «σειραζόµενος ὑπὸ" 


τὰ διάθολε. Καὶ ἐκ ἔφαρεν ἐδὲν ἐν ταῖς ἡμέραις 
ἐκείναις" καὶ συντελεοδεισῶν αὐτῶν, ὕσερον ἐπείνασε. 
- Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ διάβολος" ΕἸ ἠὸς εἴ τὲ θεῖ, εἰπὲ 
τῷ -λίϑω τότω ἵνα γένηται ἄρτοι. Καὶ ἀπεχρίϑη 
Ἰησᾶς Ὡρὸς αὐτὸν, λόγων: Γέγραπται" Ότι ἐκ ἐπ 
ἄρτῳ μόνω ζήσεται ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ σαντὶ 
ῥήματι θεῖ. Καὶ ἀναίαίων αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς ὔ ρος 


. ὑψηλὸν, ἔθειξεν αὐτῶ. ψαάσας τὰ; βασιλείας τῆς οκά-. 


μένης ἐν σωμῇ χρόν8.. Καὶ εἶπεν αὐτῶ ὁ διάβολος: 


{οἱ δώσω Τὴν, ἐξεσίαν ταύτην ἅπασαν, καὶ τὴν δόξαν 


" ἀὐτῶν: ὅτι ἐμοὶ παραδέδοται, καὶ ὦ ἐὰν ϑέλω 
- ὁϑώμι αὐτήν. Σὺ ἓν ἐὰν τροσκυνήσης ἐνώπιόν μὲ, 
ἔςαι ᾿σού φώτα. Καὶ ἀποκριθεὶς αὐτῷ. εἶπεν ὁ 
ε΄ οφ Ἰηαξς 


ιο 





ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. τος 


Ἰησῖς Ὕπαγε ὀπίσω με, Σατανᾶ" ἠέγρατ]αι γάρ" 
Ἡροσκυνήσεις Κύριον τὸν Θεύν σου, καὶ αὐτῷ μόνω 
9 λατρεύσεις. Καὶ ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Ἱερεσαλὴμ, καὶ 
-ἔζησεν αὐτὸν: ἐπὶ τὰ σστερύχον. τᾶ ἱερῦ, καὶ εἶπεν 
αὐτῶ: Εἰ ὁ ψὸς εἴ τὲ θεᾷ, βάλε σεαυτὸν ἐντεῦθεν 
1ο χήω Τέ ἔγραπται γῴ' Ὅτι τοῖς ἀλέλοις αὐτοῦ 
11 ἐντελεῖται Τερί σα, τᾶ διαφυλάξαι σε Καὶ ὅτι ἐπὶ 
χειρῶν ἀρᾶσί σε, μήποτε σροσκόψης τρὸς λίϑον τὸν 
ια πόδα σου. Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν. αὐτῶ ὁ "]ησἒς 
Ὅτι εἴρηται" Οὐκ ἐκπειρασεὶς Κύριον. τὸν. θεόν σου. 
19 Καὶ συντελέσας πάντα πειρασμὸν ῥ διάβολος ἀπέξη 


14 ἀπ᾿ αὐτξ ἄχρι καιρξ. Καὶ ὑπέσρεψεν ὁ Ἰησᾶς ἐν τῇ. . 


δυνάμει τᾶ «Πνεύματος εἰς τὴν Γἀλιλαίαν" καὶ φήμη 

ιο ἐξῆλθε καθ᾽ ὅλης τῆς περιχώρου σὲρὶ αὐτῆ. Καὶ 
αὐτὸς ἐδίδασκεν. ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, δοξαζό- 

16 μενος ὑπὸ σάντων. Καὶ ἦλθεν εἰς τὴν Ν αξαρὲτ, 
ἦν τεθραμμένος: καὶ εἰσῖλθε κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ, | 

ἐν τῇ ἡμέρα τῶν σαθθατων, εἰς τὴν συναγωγήν καὶ 

1) ὠέση ἀναγνῶναι. Καὶ ἐπεδόθη αὐτῷ βιθλίον ἨἩσαία. 
τῇ σροφήτα’ καὶ, ἀναπτύξας τὸ βιθλίον, εὗρε τὸν 
18 τόπον ὅ ἦν ἠεγραμμένον' Ὠνεῦμα..Κυρίω ἐπὶ ἐμὲ, ὅ 
ἕνεκεν ἔχρισέ με’ εὐαφμελίζεδαι στωχοῖς ἀπέςαλκε 

19 µε, ἰάσαδαι τὰς συγ]ετριμμένας τὴν καρδίαν, Κηρυξαι, 
αἰχμαλώτοις, ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀναόλεψιν, ἀποςε]-. 
λαι τεϑραὐσμέγες ἐ ἐν ἀρέσει, κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρία 

40 δεκτύν. Καὶ πτύξα. τὸ. βιόλίον, ἀποδὸς τῷ ὑπηρέτη, 
ἐκάν σε”. καὶ τάντων ἐν τῇ συναγωγῇ οἱ ἀρϑαλμοὶ 

21 ἦσαγ ἀτεγίζοντες, αὐτῷ, ᾿Ἡρξατό δὲ. λέγειν αρὸς 
2 - αὐτάς" 


6 


156 ΒΥΑΓΙΕΛΙ͂ΟΝ 


αὐτουι "Ότι σήμερον Ὠεπλήρωται ἡ φραφὴ αὕτη ἐν 
τοὶς τὑοὶν ὑμῶν. Καὶ ωάντες ἐμαρτύρεν αὐτῶ, καὶ 
ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς λόχοις τῆς χάριτος τοῖς ἐνπορευο. 
μένοις ὁι τῇ σόματος αὐτῆ, καὶ ἔληον". Οὐχ ὑτὸς 
ἐειν ὁ ὑύς Ἰωσήφ; Καὶ ἔπε ποὸς αὐτές Πάντως 
ἐρεῖτέ μοὶ τὴν καραδολἠν ταύτην" Ἱατρὶ, ϑεράπευσον 


σεαύ]όν' ὅσα ἠκέσαμεν Ἡνόμινα ἐν τῇ Καπερναϑμ, 


ποῄησον καὶ ὦδε ἐν τῇ φατρθι ον. Εἶπε δν. ᾽Αμὴν 
λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐδεὶς προφήτης δεκτός ἐ ἐσιν ἐν τῇ κα- 
τοι αὐτξ. ᾿Ἐπ ἀληθείας δὲ λέγω ὑμῖ, αολλαὶ 
χῆραι ἦσαν ἐν ταῖ; ἡμέραις Ἠλίν ἐν τῷ ᾿]σφαὴλ,.ὅτε 


: ὀχλείδη ὁ ὑρανὸς ἐπὶ ἔτη τρία καὶ μῆνας ἓξ, αὐς ἐλέ- 


γ8το λιμὸς μέγας ἐπὶ σᾶσᾶν τὴν γῆν" Καὶ πρὸς ἐδέ- 


μίαν αὐτῶν ἐχέμφϑη Ἠλίας εἰ μὴ εἷς Σάρεπτα τῆς 


Σιδῶνος, (σρὸς γυναῖκα χήραν. «Καὶ σολλοὶ λεπροὶ 
ἦσαν: ἐπὶ ᾿Ελιοσαίᾳ τῇ φροφήτε ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ 
ἠδείς αὐτῶν ἐκαϑαρίϑη, εὶ μὴ Νοεμὰν ὁ Σύρο. 
Καὶ ἐπλήθησαν πάντεϊ Ἂνμὲ ἐν τῇ συνανῶηῆ, εἰχά- 
ὄντες ταῦτα. Καὶ ἄνατήν]ἑς ἐξέβαλον αὐτὸν ἕξῶ τῆς 
σὀλεῶς, καὶ ἤγαγον αὐτὸν έως τῆς ὀθρύος τῇ ὄρους, 
ἐφ᾽ ὅ ἡ πάλι; αὐτῶν ολιοδόμητο, εἰς τὸ κατδχρῆμνίδαι 
ἂὐτόν, Αὐτὸς δὲ, διελθὼν διὰ μέση αὐτῶν, ἐκορεύθο. 
Καὶ κατῆλθεν εἰς Καπεῤναὺμ πόλιν τῆς Γαλιλαίας. 
καὶ ἦν διδάσκων αὐτὲς ἐν τόῖς σάββασι. Καὶ ἐξε- 
χλήόσοντο ἐπὶ τῇ δδαχῆ αὐτό, ὅτι ἐν ἐξϑσία ἦν ὁ 
λόδὲ ἀὐτοῦ. Καὶ ἐν τῇ συναγοηῆ ἦν ᾿ἄνϑρθποι 
ἔχων. πνεῦμα δαιμονίη ἀκαθάβτα, κα) ἀνέκραξε φωνῇ 
μελόλη, Λέων, Ἔα, τί. ἡ καί 681, 1οῦ Νὰ- 

ζαρηνέ; 


43 


ᾳ 9 
49 


90 
41 
93 
33 


94 





ΚΆΤΑ ΔΟΎΚΑΝ. ας] 


ζαρηνέ; :. ἦλθες ἀπολέσαι. ἡμᾶς; οἷα σε τίς εἶ, ὁ 

ας ἅγιος τὲ θεῖ. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ ᾿]ησᾶς, λέων" 

Φιμώθητι, καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτῖ. Καὶ ῥήψαν αὐτὸν τὸ 

δαιμόνιον εἷς τὸ μέσον ἐξῆλθεν ἀπ᾽ αὐτᾶ, βηδὲν 

. 96 βλάψαν αὐων. Καὶ ἐγένθο ϑάμθος ἐπὶ πάντας". καὶ 

συγελάλεν αρὸς ἀλλήλες, λὀγοϑε;" Τί; ὁ λόγος ὅτος, 

ὅτι. ἐν ἐξεσία καὶ δυνάμει ἐπιτάσσει τοι ὠια» ἄρτοις 

9] σνεύμασι; καὶ ἐξέρχυγαι; Καὶ ἐξεκορεύετο ἦχος 

948 αερὶ αὐτῷ εἰς σαντα τόκον τῇς περιχώρα. ᾿Ανασὰς 

δὲ ἐκ τῆς συναίωγῆς, θἰσῆλθεν εἷς τὴν οἰκίαν Σίμωνος; 

ἡ πενθερὰ δὲ τῇ Σίμωνος ἦν συνεχομένη συρετῷ μδ- 

30 γάλω" καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν περὶ αὐτῆς, Καὶ ἐκισας 

ἐκάνω αὐτῆς ἐπετίμησε τῷ συρετῶ, καὶ ἀφῆκαν 

αὐτήν". σαραχρῆμα δὲ ἀναςᾶσα διηκόνει αὐτοῖς. 

40 Δύνοντος δὲ τῇ ἡλίου, «αν]ες ὅσοι εἴχον ἀδρενῖντας 

γόσυις πομύλαις ἤγαγον αὐτὸς πρὸς αὐτόν ὁ δὲ, ἐνὶ 

᾽ ἑκάσω αὐτῶν τὰς χεῖρας ἐκιϑείς, ἐϑεράπευσεν αὐτᾶς. 

41 Ἔξήσχετο δὲ καὶ δαιμύλα ἀπὸ σολλῶν, κράζοντα 

καὶ λέγούα’ Ὅτι σὺ εἴ ὁ Χρισὸς ὁ ἠὸς τοῦ θεοῦ. 

- Καὶ ἐπιτιμῶν ἐκ οἷα αὐτὰ λαλεῖν, ὅτι ἠδειδαν τὸν 

48 Χριςὸν αὐτὸν εἶναι. Γ ενομένῆς δὲ ἡμέρας, ἐξελθών 

ἐπορεύθη εἰς ἔρημον τύπου, καὶ οἱ ὄχλοι ἐδητον αὐτόν, 

καὶ ἦλϑον ἕως αὐτδ καὶ κατεῖχον αὐτὸν τὲ μὴ 

43 ψορεύρθθαι ἀπ αὐτῶν. Ὁ δὲ εἶπε σρὸς αὐτές. Ὅτι 

καὶ ταῖς ἑτέραις -πύλεσιν εὐαγελίσα ἃαί µε δὲῖ :τὴν 

44 βαδιλφύεν τὲ Θεῦ" ὅτι εἰς τῶτο ἀχέσαλμαι. Καὶ ἦν 
κηρύολων ἐν ταῖς συναγωγαῖς τῆς Γαλιλαίας. .. « 


ΚΕ ὅ. 


"8 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. 


ΚΕΦ. Ε. -. | 
ΓΕΝΕΤΟ δὲ ἐν τῶ τὸν ὄχλον ἐπιχεῖᾶλαι 
αὐτῷ τῇ ἀχδειν τὸν λόγον τῇ θεῖ, καὶ αὐτὸς 

ἣν ἑσῶς ὠαρᾶ τὴν λίμνην Τ ἐγνησαρέτ' Καὶ εἶδε δύο 
σλοῖα. ἑῶτα σαρὰ τὴν λίμνην" οἱ δὲ ἁλιεῖς, ἀπο- 
ῥα, ἀπ᾿ αὐτῶν, ἀπέπλυναν τὰ δίκτυα. Ἔμθας δὲ 
εἷς ἓν τῶν πλοίων ὃ ἦν τῇ τῇ Σίμωνος, ἠρώτησεν αὐτὸν 
ἀπὸ τῆς λῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλθον" καὶ καϑίσα; ἐδί- 
ὃασχεν ἐκ τᾶ τλοίου τὸς ὄχλους. Ὡς δὲ ἐπαύσατο 
λαλῶν, εἶπε πρὸς τὸν Σίμωνα. Ἐπανάγαγε εἰς τὸ 
βάθος, καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν. 
Καὶ ἀποχριθεὶ, ὁ ὁ Σίμων εἶπεν αὐτώ" Επιςτα, 
δι ὅλης τῆς νυκτὸς κοπιάσαῦῆες, ἐδὲν ἐλάβομεν' ἐπὶ 
δὲ τῷ ῥήματί σον χαλάδω τὸ δίκτυον. Καὶ τᾶτο 
ποιήσαν]ες, συνέκλεισαν ἰχθύων τλῆϑος σολύ' διεβ- 
ῥήγνυτο δὲ τὸ δίκτυον αὐτῶν. Καὶ χατένευσαν τοῖς 
μετύχοις τοῖς ἐν τῷ ἑτέρω πλοίω, τὲ ἐλθόντας συλ- 
λαθέϑαι αὐτοῖς" καὶ ἦλϑον, καὶ ἔπλησαν ἀμφότερα 
τὰ πλοῖα, ὧςε βυθίδεδται αὐτά.. Ἰδων δὲ Σίμων 
Πέτρος, Ὡροσέπεσε τοῖς φόνασι τῇ 1ησξ, λέων’ 
"Εξελθε ἀπ᾽ ἐμᾶ, ὅτι ἀνὴρ ἁμάρτωλὀ, εὐμι,. Κύρε. 
θάµῥος: γὰρ σεριέρχεν αὐτὸν καὶ ταντας τὰς σὺν 
αὐτῷ, ἐπὶ τῇ ἄγρα τῶν ἰχθύων ᾗ συνέλαβον" "Ομοίως 
δὲ καὶ Ἰώχωθον καὶ ᾿Ιωάννην, ἠὲς Ζεθεδαίε, οἳ ἦσαν 
«κοινωνοὶ τῷ Σίμωνι. Καὶ εἶπε πρὸς τὸν Σίμῳνα ὁ 


Ἰησῖ;" Μὴ φοθὲ" ἀπὸ τᾶ νῦν άνθρωτες ἔ ἔση ζωών. | 


Καὶ καταγαγόντες τὰ σλοῖα ἐπὶ τὴν γῆν, ἀφέντες 
ἁπαία, 


τ 
ἂν 


3 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. τι 


14 ἅπαγα, ἠκολέθησαν αὐτῷ. Καὶ ἐγένέο ἐν τῷ εἶναι 
αὐτὸν ἐν μιᾷ: τῶν πόλεων, καὶ ἰδὲ, ἀνὴρ σλήρης 
λέπρας" καὶ ἰδὼν τὸν ᾿]ησὲν, σεσὼν ἐπὶ τρόσώπον, 
ἐδεήθη αὐτᾶ, λέγων Κύριε, ἐὰν ϑέλης, δύνασαί µε 

13 καθαρίσαι. Καὶ ἐχτείναι τὴν χεῖρα, ἥψατο αὐτξ, 

14 εἰπών" θέλω, καθαρίϑητι. Καὶ εὐϑέως ἡ λέπρα 
ἀχῆλϑεν ἀπ᾿ αὐτβ. Καὶ αὐτὸς παρήγέειλεν αὐτῷ 
μηδενὶ εἰπεῖν: ἀλλὰ ἀπελθὼν δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ, 
καὶ προσένεγκε τερὶ τᾶ κα»αρισμᾶ σε, καϑὼς τρο- 

15 σέταξε Μωσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Διήρχετο δὲ 
μᾶλλον ὁ λύγος περὶ αὐτῶ" καὶ συνήρχοντο ὄχλοι 
σολλοὶ ἀχέειν, καὶ ϑεραπεύεσδαι ὑπ’ αὐτξ ἀπὸ τῶν 

16 ἀδεγειῶν αὐτῶν. Αὐτὸς δὲ ἦν ὑποχωρῶν ἐν ταῖς 

11 ἐρήμοις, καὶ τροσευχόμενος. Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ 
τῶν ἡμερῶν καὶ αὐτὸς ἦν διδάσκων' καὶ ἦσαν καθή- 
μενοι Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκαλοι, οἳ ἦσαν ἐληλυ- 
ϑότες ἐκ τσάσης χώμης τῆς Γαλιλαίας, καὶ ᾿Ινδαίας, 
καὶ Ἱερεσαλήμ" καὶ δύναμις Κυρίε ἦν εἰς τὸ Ἰᾶδαι 

18 αὐτές. Καὶ ἰδὲ, ἄνδρες φέροντες ἐπὶ χλίνης ἄνθρω- 
τον ὃς ἦν παραλελυμένος, καὶ ἐζήτεν αὐτὸν εἰσεγεγ- 

10 κεῖν, καὶ θεῖναι ἐνώπιον αὐτῇ. Καὶ μὴ εὐρόντες, διὰ 
σοίας εἰσένέμιώσιν αὐτὸν, διὰ τὸν ὄχλον, ἀναθάνιες 
ἐπὶ τὸ δῶμα, διὰ τῶν- κεράμων χαϑῆκαν αὐτὸν σὺν 

«ο τῷ χλιγιδίω εἰς τὸ μέσον ἔμπροδεν τῇ ᾿Ιησῦ. Καὶ 
ἰδὼν τὴν ίσιν αὐτῶν, εἶπεν αὐτῶ: "Ανϑρωπε, 

1 ἀφέωνταί όοι αἱ ἁμαρτίαι σα. Καὶ ἤρξαντο διαλογί- 
δεῶλαι οἱ Γ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, λέγογ]ει; Τί 
ἐσιν ἆτος ὃς λαλεῖ βλασφημίας; τίς δύναται «ἀφιέναι. 


ἁμαρτίας 


/ 


1δο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

ἁμαρτίας εὶ μὴ μόνος ὁ θεός; ᾿Επηνὲς δὲ ὁ Ἰησᾶς 4α 
' τὲς διαλαμσμὲς αὐτῶν, ἀποκριθεὶς εἶπε τϑρὸς αὐτάς" 

Τί διαλογίζοοχε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν ;. Ἡ ἐσν απο 
εὐκοπωώτόρον, εἰπεῖν ᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτία σι” 

ᾗ εἰπεῖν’ Ἔλειραι καὶ περιπάτει; να δὲ εἰδῆτε ὅτι 44 
ὀξισίαν ἔχει ὁ ἠὺς τῷ ἀνϑραπς ἐπὶ τῆς φῇς ἀφιέναι 
ἁμαρτίας, ᾿ (ε εἶπε τῷ παραλελυμόνῳ") Σοὶ λέγα, 
ἔχηραι' καὶ, ἄρας τὸ κλοίδιόν σὲ, τοβεε εἰς τὸν 

- οἷν συ, Καὶ ταραχρῆμα ἀναρας. ἐνῶσιον αὐτάν, ας 
ἄρας ἐφ ᾧ κατέκειτο, ἀτῆλῆον εἰς τὸν οἷον αὐτοῦ, -.. 
δοξαζων τὸν Θεόν. Καὶ ἕντααις ἔλαδεν ἅπανται, α6 
καὶ ὀδάξαζον τὸν θεών" καὶ ἐπλύθγησαν φόδι, λέ- 
ος, Ὅτι εἴδομεν ταράδαξα σήμερον. Καὶ μπὸ εὐ 
ταῦτα ἐξῆλθε καὶ ἐθεάσατο τελώνην ὁ ὀνόματι Λευν, 
καϑήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, καὶ εἶπεν αὐτώ" ᾿Αχολή- 

96 μοι. Καὶ καταλιπών ἅπαντα, ἀναςὰς ἠκολέ- α8 
ϑήσεν αὐτῶ. Καὶ ἐποίησε δοχὴν μεγάλην ὁ Λευὶς «9 
εὐτῷ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτὰ. καὶ ἦν ὄχλος τελωνῶν πολὺς, 

- καὶ ἄλλων αἳ ἦσαν μετ᾽ αὐτῶν κατακείμενοι. Καὶ πα 


.. ἐχόμυζον οἱ Γ) Ραμματεῖς αὐτῶν καὶ οἱ ἵ Φαρισαλαν πρὸς 


τὰ, μαϑητὰς αὐτὲ, λέγογ]ες Διατὶ μετὰ τελωκᾶν | 
καὶ ἁμαρτωλῶν. ωστε καὶ Ὠπετο ; Καὶ ἀποκριθεὶς 91 
ὁ ]ησξς εἶπε πρὸς αὐτές: Οὐ χρείαν ἔχεσιν οἱ ὑμαί- 
χον]ες ἰατρᾷ, ἀλλ᾽ οἱ καχῶς ἔχοντες. Οὐκ ἐλήλυθα 44 
καλέσαι δικαίει, ἀλλὰ -ἁμαρτωλὰς δὶς μετάνοιαν. 0: 99 
δὲ εἶπον αρὸς αὐτόν: Διατί οἱ μαϑηταὶ ᾿Ιωάννου 
νησεύουσι συχνὰ, καὶ δεήσεις σοῶνταε, ὁμοίως καὶ 
αἱ ἡ τῷν Φαρισαίων: οἱ δὲ σοὶ ἐδᾶσι καὶ ῳήεσω; 

ϱ ῥὲ 





ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ, ὸι 


34 Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτός" Μὴ δύναϑε τὲς δε 18 νυμ- 
φῶνος, ἐν. ὦ ὁ' νυμφίος μετ ἀὐτῶν ἐσι, ποιῆσαι ησεύ. 
95 ΕἸ; 'Ελεύσοῦαι δὲ «ἡμέραι καὶ ὅταν ἀκαρθῇ ἀΚ αὐ- 
τῶν ὁ νυμφίος: τύτε γηζεύσουσιν ἐν ἐκοίναις ταῖὲ 
96 ἡμέραις. Ἔλγ δὲ καὶ παραβολὴν πρὸς, αὐτάς: Ὅτ 
ἐδεὶς ἐλίθλημα ἡματία καινῦ ἐπιθαλλει ἐπὶ ἱμάτιον πα- 
λαιόν εἰ δὲ μήγε, καὶ Τὸ κἀινὸν χίζει καὶ τῷ πα“ 
9] λαιῶ αὶ συμφωνεῖ ἐπβλημα τὸ ἀπὸ τὲ καιϑ. Καὶ 
ἐδεὶς βάλλει οἶνον ὑέον εἰς ἀσκὲς παλαιές εἰ δὲ µήρε, 
ῥήξει ὁ νέος οἶνος τὸς ἀσκὲς, καὶ αὐτὸς ἐκχυθήσεται, 
48 καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολδήαι. ᾿Αλλὰ οἶνον νέον εἷς ἀσκὸς 
99 καινὸς βλητέον" καὶ ἀμφότέροι συγτηῤῆνται. Καὶ 
'ἀδεῖς, πιὼν παλαιὸν, εὐϑέως Φέλει νέου" Ἄόγαι γάρ 
Ὁ ταλαιὸ, χρησότερός ἐςίν, 


ΚΕΦ. ς: 6. 
ΓΈΝΕΤΟ δὲ ἐν σαθθάτω ῥευτεροπρώτω δια- 
πορἑύρλαι αὐτὸν διὰ τῶν ἀσορίμων" καὶ ἔτιλλον 
οἱ μαθηταὶ αὐτῇ τὰ; σάχυαι, -Χαὶ ἥδιον, Ψώχοῦες 
4 ταῖς χθροί. Τονὲς δὲ τῶν ' Φαρισαίων εἶπον αὐτοῖς" 
ᾳ ΤΙ ποιεῖτε ὃ ἐχ ὅξεςι σοιεῖν ἐν τοῖς σάθθασι Καὶ 
ἀποκριθεὶς ορ αὐτὸς εἶπεν ὁ Ἴησἒς: Οὐδὲ τῦτό 
ἀνέγνωτε ὁ ἐποίησε. Δαβὶδ, ὁπύτε ἐπείνασεν αὐτὸς, 
Α καὶ οἱ μετ αὐτᾶ ὄντες} ἑ Ὡς ὀἰσῆλοεν εἰς «τὸν οἶκον 
τῇ θεῖ, καὶ τὲς ἄρτας τῆς προθέσεως ἔλαδε, καὶ 
ἴφοε, καὶ ἔδωκε καὶ τοῖς με) αὐτἽ' ὃς ἐκ ἔξεςι 
8 φαγεῖν. εἰ μὴ ᾿μόνες τὰ, ἱερεῖς Σ᾽ Καὶ ἔλεγεν αὐτόϊς- 
Ὅτι κύριος ἐσὶν ὁ ἠὸ; τὸ ἀνθρωπε καὶ τὲ δαθδάτα, 
ρα Ἔγόντο. 


154 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


Ἐρένθο δὲ καὶ ἐν ἑτέρῳ σαθθατῳ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἷς 6 


Τὴν συναγωγὴν καὶ διδάσκειν" καὶ ἦν ἐκεῖ ἄνϑρωπος, 


καὶ. ἡ χεὶρ αὐτὸ ἡ δεξιὰ ἤ ην ξηρα. Παρετήρεν δὲ 
αὐτὸν οἱ Γραμματεὶς καὶ οἱ Φαρισαῖοι εἰ ἐν τῷ σαθ- 
ῥάτω ϑοραπεύσει, ἵνα εὕρωσι κατηγορίαν αὐτξ. Αὐ- 
τὸς δὲ ἥϑει τὰς διαλογισμὲς αὐτῶν" καὶ εἶπε τῷ ὧν- 
ϑρώτῳ τῷ ξηρὰν ἔχοι τὴν χείρα" Ἔγοιραι καὶ σῆθι 
εἰς τὸ μέσον. Ὁ δὲ ἀνασὰς ἔςη. Εἶπεν ἓν ὁ ᾿]ησᾶς 
πρὸς αὐτὰ ᾿Επερωτήσω ὑμᾶς τι 'Εξεςι τοῖς σαῦ- 
βασιν ἀγαθοποιῆσαι, ἡ κακοποιῆσαι; ψυχὴν σῶσαι, 
ἢ ἀπολέσαι; Καὶ περιθλεψάμενος πάθας αὐτὲς, εἶπε 
τῶ ἀνθρώπῳ " "Εκτειγον τὴν χεῖρα σα. Ὁ δὲ ἐποίησεν 
ὕτω» καὶ ἀποχά]εςαθη ἥ χεὶρ αὐτᾶ ὑμής ὡς ἡ ἄλλη. 
Αὐτοὶ δὲ ἐπλήδγησαν ἀνοίας, καὶ διελάλεν πρὸς ἀλ- 
λῆλες, τί ἂν ποιήσειαν τῷ ᾿1ησξ. ᾿Εγένθο δὲ ἐν ταῖς 
ἡμέραις ταύταις, ἐξῆλθεν εἰς τὸ ὄρος προσεύξανναι: 
καὶ ἦν διανυκτερεύων ἐ ἐν τῇ προσευχῇ τξ θεῖ. Καὶ 
ὅτε ἐγένετο ἡμέρα, προσεφώνησε τὰς μαϑητὰς αὗτᾶ" 
καὶ ἐκλεξάμενος ἀπ᾽ αὐτῶν δώδεκα, ἃς καὶ ἀποςύλὰς 
ὠνόμασε” ( Σίμωνα, ὃν καὶ ὠνόμασε Πέτρον, καὶ 
᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτᾶ, ᾿Ιάκωδον καὶ ᾿Ιωάννην, 
Φίλιππον καὶ Βαρθολομαιον, Ματθαῖον καὶ θωμᾶν, 
Ἰώτῶθον τὸν τᾶ Αλφαίε, καὶ Σίμωνα τὸν καλύμενον 
Ζηλωτὴν, ᾿Ιόδαν ᾿]Ιαχώθε, καὶ ᾿Ιύδαν Ἰσκαριώτήν, 
ὃς καὶ ἐγένετο προδότης") Καὶ καταθάς, μετ᾽ αὐτῶν, 
ἔση ἐπὶ τύπο. τεδινϑ' καὶ ὄχλος μαϑητῶν αὐτᾶ, 
χαὶ ωλῆδος πολὺ τῇ λαξ ἀπὸ πάσης τῆς ᾿Ιουδαίας 
καὶ Ἱερεσαλήμ, καὶ τῆς ταραλίε Έύρε καὶ Σιδῶνος, 
οἱ 


120 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. τη 


οἳ ἦλθον ἀχῦσαι αὐτξ, καὶ ἰαϑῆναι ἀπὸ τῶν νόσων - 


18 αὐτῶν Καὶ οἱ ὀχλέμενοι. ὑπὸ σνευμάτων ἀχαϑάρ- 
13 τῶν" καὶ .ἐθεραπεύοντο. Καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐζήτει 
ἀπτεωαι αὐτϑ, ὅτι δύναμις σαρ᾽ αὐτῶ ἐξήρχετο, καὶ 
40 Ἰᾶτο πάντας, Καὶ αὐτὸς, ἐπάρας τὲς ἀρϑαλμὲς 
αὐτὸ εἰς τὰς μαϑητὰς αὐτὰ, ἔλεγε Μακαριοι οἱ 
α1 στωχοί ὅτι ὑμετέρα ἐςὶν καὶ βασιλεία τὲ θεῖ. Μα- 
κάριοι οἱ πεινῶντες νῦν" ὅτι χορταῶήσεδε. Μαχά- 


33 ϱιοι οἱ κλαίοντες νῦν» . ὅτι ἠ6λάσετε. Μακαριοί έσε 


ὅταν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὅταν ἀφο- 
ρίσωσιν ὑμᾶς, καὶ ὀνειδίσωσι, καὶ ἐκθάλωσι τὸ ὄνομα 
39 ὑμῶν. ὡς σονηρὸν, ἕνεκα τὸ τὰ ἀνϑρώπε. Χαί- 
ρετε ἐν ἐχείνη τῇ ἡμέρα καὶ σχιρτήσατε' ἰδὲ 24ρ, ὁ 
μις ὑμῶν πολὺς ἐν τῷ ὑρανῷ' κατὰ ταῦτα γαρ 
44 ἐποίαν τοῖς Ὡροφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν. Πλὴν δαὶ 


ὑμῖν τοῖς σλουσίις ὅτι ἀπέχετε τὴν ταράχλησιν 


ας ὑμών. Οὐαὶ ὑμῖν, οἱ ἐμπεπλησμένοι ὅτι σεινάσετε. 
Οὐαὶ ὑμῖν, αἱ γελῶϑ]ες νῦν: ὅτι σενθήσθε καὶ κλαύ- 


46 σετε. Οὐαὶ ὑμῖν ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσι πάντεϊ οἱ 


ἄνθρωποι" κατὰ ταῦτα 9 ἀρ ἐποίεν τοῖς ψευδοπροφῆ- 

9] ταις οἱ ττατέρες αὐτῶγ. ’Αλλ'-ὑμῖν. λέγω τοῖς ἀκέ- 
86ιγ᾽ ᾿Αγαπᾶτε τὸς ἐχθρὰς ὑμῶν’ καλῶς ποιεῖτε τοῖς 

ᾳἃ μισῆσιν ὑμᾶς: . Εὐλογεῖτε τὰς καταρωμένες ὑμῖν. καὶ 
90 σροσεύχεδε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς. Τῷ τύπ: 
τοντέ σε ἐπὶ τὴν σιαλύνᾳ;' σάρεχέ καὶ τὴν ἄλλην" 
λαὶ «ἀπὸ τὸ αἸροντός σε τὸ ἱμάτιον, καὶ τὸν χιτῶνα 
50 μὴ κωλύσης. [Παντὶ δὲ τῶ. αἰτῦντί σε δίδα" καὶ 
51 ἀπὸ τὲ αἴροντος τὰ σὰ μὴ ἀπαίτει. Καὶ καϑὼς 
Χ.2 οέλετε 


απλλασνακόυς κά δρ... 





ιδ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
ϑέλετε ἵνα σοιώσιν ὑμῖν. οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς 
σὐιῖτε αὐτοῖ, ὁμοίως. Καὶ εἰ ἀγαπᾶτε τὲς ἀγὰ- 3 9 
τῶγδας ὑμᾶς, ποία ὑμῖν χάρις ἐσί; καὶ. γὰρ οἱ ἁμαρ- 
τώλοὶ τὰς ἀγαπῶϑα; αὐτὸς ἀγαπῶσι. Καὶ ἐὰν ἆλα- 938 
Φοπθιῆτε τὰς, ἀγαδοποιῦνται ὑμᾶς, τοία ὑμῖν χάρις 
αἱ : καὶ 9ᾶρ οἱ ἁμαρτολοὶ τὸ αὐτὰ τοιῖσι. Καὶ 94. 
ἐὰν δανέίζητε παρ ὧν ἐλπίζετε ἀπολαϑεῖν, ποία ὑμτ 
χὶάρις ἐπί; καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλοῖς δα» 
γεἰζόσιν; ἵνα ἀπολάβωσι τα. ἶσα. Ἠλὴν ἀγαπᾶτε ος 
τὰς ἐχθρὲς ὑμῶν, καὶ μεῖτε, καὶ Δανείζετε, 
μηδὲν ἀπελπίίοντες" καὶ ἔσαι ὐ μιϑϑὸς ὑμῶν πολιὰ, 
χαὶ ἔσενε οἱ τῇ ὑψίσι' ὅτι αὐτὰ χρησός ἐν ἐπὶ 
εὺς ἀχαρίςει, καὶ πονηράς. Γίνεδιε ἕ ὄγ αἰχτίρμονει, 96 
Καθώς καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν οἰκτίρμων ἐτί. Καὶ μὴ 9] 
χρίνετε, καὶ αὶ μὴ κριθῆτε μὴ καταδικαζετε, καὶ ὁ 
ή καταδιιαοδῇτε" ἐνολύσε, , καὶ αἀπολυϑήσεθδε" 
- «δοτε, καὶ δοϑήσέται ὑμῖν μέτρον καλὰν, πεπιοα- 98 
| έναν. καὶ σεσαλευμένον. καὶ ὑπερεκχυνόμενον δώσει 
ες τὸν κόλπον ὗ ὑμῶν' τῷ φδρ αὐτῷ μέτρω ὦ μετρᾶτε, 
' ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. Εἶπε δὲ παραβολὴν αὐτοῖς" 99 
Μήτι ἂνναται τυφλὸς τυφλὰ, ἀδηγεῖν: ἐχὶ ἀμφὸ 
τοι οἷς βόδυνον σεσϑγ]αι ; θύκ ἔτι μαϑητῇς ὑπὲρ 4ο 
τὸν διδάσκαλον αὐτῶ" κατήρτισμένος δὲ φᾶς ἔραι ὡς 
ὁ διδάσκαλος αὐτξ. Τί ἃ βλέπεις τὰ κάρφας τὸ ἐν 41 
ΝῊ ρα τῇ ἀθελφᾶ σε, τὴν δὲ ϑεκὸν τὴν ἐν τῷ 
ὀρθαλμῷ καὶ κατανοεῖς; ᾿Ἧ αῶς δύνασαι. λόμο 44 
ν ἃ ὠρφο σα’ ᾿Αδελφὲ, ἄφες ἐχδάλῳ τὸ χάρφος 
τὸ ἐν τῷ ὀφϑαλμᾶ σε, αὐτὸς τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ 
ἴ8 





ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. ὅς. 


δὰ δοκὸν ὃ βλέπων; ; Ὑποχριτὰ, ἔχδαλε τρῶτον τὴν 
δοκὸν ἐκ τ ὀρδαλμᾶ σε, καὶ τύτε δαθλέψεις ἐκ- 
δαλῶν. τὸ κάρφοι τὰ ἐν τῷ ὀρϑαλμῷ τῷ ἀδελφῦ σὲ. 

43 Οἱ) αρ ἐσι ϑένδρον καλὸν, τοιῶν καρκὸν σαπρόν" 
44 ἐδὲ ὀδνδρον σαπρὸν, τιοιξν καρπὸν καλόν. “Εκαςοῦ 
μὲρ δένδρον ἐκ τῇ ἰδία καρπὸ μνώσκεται' ἑ γὰρ ἐξ 
ἀκανθῶν συλλέμισι δῦχα, ἐδὲ ἐκ βετε τρύγῶσι. τὰ- 

45 φυλήν. Ὁ ἁμθὰ ἄνϑραπος ὁ ἐκ τῇ ἀγαθὲ ϑησαυρὲ 
τῆς καρδίας αὐτῇ αχροφέρει τὸ ἆλαθόν' καὶ ὁ πονηρὸς 
ἄνθρωποι ἐκ τᾷ σονηρὶ »ησαυρᾶ τῆς καρδίας αὐτῷ 
προφέρει τὸ σονηρόγ' [, γὰρ τῷ Χφριοσεύματος τῆς 

46 καρδίας λαλεῖ τὸ σόμα αὐτῆ, ΤΙ δ µε χαλεῖτο, 
41 Κύρῳ, Κύρκ' καὶ ἐὶ φῳότε ἆ λέω; Πᾶς ὁ ἔν. 
χόμενος πρὸς με, καὶ ἀλβων μὲ τῶν λόχον, καὶ 

485 σοιῶν αὐτὰς, ὑποδείξω ὑμῖν τίνι ἐςὶν ὅμοιος. "Ομοιός 
ἐζιν ἀγθρώκῳ οἰκοδομντι οἰκίαν, ὃς ἔσκαψε καὶ 
ἐδάθυνε, καὶ ἔθῃε ϑομέλιον ἐπὶ τὴν σέτραν' σλημ- 
μύραι, δὲ ξνομένηι, «φροσέῤῥηξεν ὁ ποταμὸ, τῇ οὐόᾳ 
ἑχώνη, χαὶ ὧι χυσε σαλεῦσαι αὐτὴν" τεθεμελίωτα 

40 μὴ ἐπὶ τήν αέτραν. Ὁ δὲ ἀχέσας καὶ μη πούῄσας, 
ὑμαιάς ἐςιν ἀνϑράκῳ οἰκοδομήσαἵἲι οἰκίαν ἐπὶ τήν φῆν 

χο οεμελῶν: ἦ προφέῤῥηξεν ὁ παταμός καὶ 
ἐὐϑέρι᾽ ἔποφε, καὶ ἐγένετο τὸ βΏμα τῆς οἶώας ἐκεί | 
μὶ θεν. 


.-- ο ΚΕ, 





ιό6 ΕΥΑΙΓΓΕΛΙ͂ΟΝ 


ΚΕΦ. ζ. . 

ΠΕΙ ὃὲ ἐπλήρωσε πάντα τὰ ῥήματα αὐτᾶ εἷς 

τας ἀκοὰς τὲ λαῦ, εἰσῆλθεν εἰς Καπερναόμ. 
"Εκατοθάρχα δέ τινος δέλος κακώς ἔχὼν ἥμελλε τε- 
λευτᾶν, ὃς ἦν αὐτῷ ἔντιμος. ᾿Αχέσας δὲ περὶ τᾶ 
;οξ, ἀπέσειλε πρὸς αὐτὸν πρεσθυτέρες τῶν Ἰμδαίων, 
ἐρωτῶν αὐτὸν, ὅπως ἐλθών διασώσῃ τὸν δῆλον: αὐτϑ. 
οἱ δὲ, παραφενόμενοι πρὸς τὸν Ἰησῦν, παρεκάλουν 
αὐτὸν ασοδαίως, λέγοϑει- Ὅτι ἄξιος ἐ έσιν ᾧ παρέξει 
τῦτο" ᾿Αγαπᾶ γὰρ τὸ ἔθνος ἡμῶν, καὶ τὴν συναωγὴν 
αὐτὸς ὠχοδύμησεν ἡμῖν. Ὁ δὲ Ἰησᾶς ἐπορεύετο σὺν 
αὐτοῖς, Ἤδη δὲ αὐτξ ὁ μακρὰν ἀπέχού]ος ἀπὸ τῆς 
οὐώας, ἔπεμψε. πρὸς αὐτὸν ὁ ἑκατόνταρχος φίλους, 
λέγαν αὐτί’ Κύρε, μὴ σκύλλε" καὶ γαρ εἶμι ἱκανὸς 
ἵνα ὑπὸ τὴν σέγην μὲ εἰσέλϑης. Διὸ ἐδὲ ἐμαυτὸν 
ἥζωσα πρός σε ἐλθεῖν" ἀλλὰ εἰπὲ λό, καὶ ἰαθῆσε- 


ται ὁ παὶ; μὲ. Καὶ γάρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι. ὑπὸ ᾿ 


ἐξουσίαν ταοσόμενος,᾽ ἔχων ὑπ᾽ ἐμαυτὸν σρατιώτας' 
καὶ λέγω τέτω, ᾿Πορεύϑητι’ καὶ πορεύεται. καὶ 
ἄλλω, ᾿Ἔρχϑ' καὶ ἔρχεταν' καὶ τῷ δέλω μὲ, Ποήῃ- 
σον τῆτο" καὶ ποιεῖ. ᾿Ακήσας δὲ ταῦτα ὁ Ἰησδὲ 
ἐϑαύμασεν αὐτόν: καὶ σραφεὶς, τῷ ἀχολεϑθῆι αὐτῶ 
ὄχλῳ εἴπε" Λέω ὑμῖν, ἐδὲ ἐν τῷ Ἱσραὴλ τοσαύτην 
πίριν εὗρον. Καὶ ὑποςρέψαθ]ες οἱ πεμφθέῆες εἰς τὸν 
οἶκον, εὗρον τὸν ἀδνενῆντα δᾶλον ὑγιαίνοντα, Καὶ 
ἐγένετο ἐν τῇ ἑξῆς, ἐπορεύετο εἷς πόλιν καλμένην 
Να" καὶ συγεπορεύογτο αὐτῷ οἱ μαθηταὶ. αὐτᾶ 

ἱχανοὶ, 


19 
11 





ΚΑΤΑ ΔΟΥΚΑΝ. 169 


14 ἱχωθὶ, καὶ ὄχλος πολύς. Ὡς δὲ ἥγίσε τῇ τύλη 
τῆς πόλεως, καὶ ἰδὸ, ἐξεχομίζετο τεἠνηκαὶς, ᾖὸς μο- 
γογενὴς τῇ μητρὶ αὐτξ, καὶ αὐτῇ χήρα" καὶ ὄχλος 

13 τῆς πύλεως ἱκανὸς ἦν σὺν αὐτῇ. Καὶ ἰδὼν αὐτὴν ὁ ὁ 
Κύριος ἐσλαχνδη ἐπ) αὐτῇ, καὶ εἶπεν αὐτῇ: Μη 

14 κλαῖε. Καὶ προσελθών ἥψατο τῆς σορᾶ, (οἱ δὲ βατά- 
ζοντες ἔσησαν,) καὶ εἶπε: Νεανίσκε, σοὶ λέγω, ἐγέρ- 

15 τι. Καὶ ἀνεκάθισεν ὁ γεκρὸς, καὶ ἤρξα]ο λαλεῖν" 

16 καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτξ. Ἔλαθε δὲ φόδος 
ἁπαγ]ας, καὶ ἐδόξαζον τὸν θεὸν, λέγοῆες: Ὅτι προ- 
φήτης μέγας ἔγγγερται ἐν ἡμῖν, καὶ ὅτι ἐπεσχέψατο 

1} ὁ θεὰ τὸ λαὸν αὐτᾶ. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ λόγος ἓ ὅτος ἐν 
ὕλη τῇ ᾿Ιοδαία περὶ αὐτᾶ, καὶ ἐν σάση τῇ σερι- 

18 χώρω. Καὶ ἀπήμειλαν ᾿Ιωάννη οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ 

19 περὶ παύων τότων. Καὶ προσκαλεσάμενος δύο τινὰς 
τῶν μαϑητῶν αὐτξ ὁ Ἰωάννης ἔπεμψε τρὸς τὸν 

᾿ ͵σᾶν, λέων Σὺ εἴ ὁ ἐρχόμενος, ἡ ἄλλον σροσ- 

«ο δοκῶμεν». ΠΠαραενόμενοι δὲ σρὸς αὐτὸν οἱ ἆνδρος 
εἶπον" ᾿]ωάννης ὁ βαπ]ισὴς. ἀπέσαλκεν ἡμᾶς «σρὸς 
σε, λέγων" ..Σύ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἡ ἄλλον τσροσδοχῶ- 

41 μεν; Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ὥρα ἐθεράπευσε πολλὲς ἀπὸ 
νόσων καὶ µαςΏων καὶ «γευμάτων πονηρῶν, καὶ 

43 τυφλοῖς τολλοὶς ἐχαρίσατο τὸ βλέπειν. Καὶ ἀπο- 
χριθεὶς ὁ Ἠσᾶς εἶπεν αὐτοῖς Πορευδόντες ἁπαμεί- 
λατε Ἰωώνῃ ἃ εἴδετε καὶ ἠκόσατε" ὅτι τυφλοὶ ἆνα- 
ῥλέπασι, χῶλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ καϑαρίζονται, 
χωφοὶ ἀκδεσι, Ῥεχροὶ ἐγεήρονται, πωχοὶ εὐαφίελίζον» 

43 τα. Καὶ μακάριος ἐσιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλιδῆ ἐν 

ἐμοί. 


δε ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἐμοί. ᾿Απελθόντων δὲ τῶν. ἀθέλων Ιωάννα, ἤρξατο 44 
λεειν πρὸς, τὸς ὄχλες «περὶ Ἰωάώνου.. Π ἐξεληλύ- 
ϑατε εἰς τὴν ἕημον ϑεήσαδγαι ; καλάμον ὑπὸ ἀνέμ8 
καλευόμενον ; ; ᾿Αλλὰ τί ἐξεληλύνατε ἰδεῖν ; ἄνθρω- ᾳ5 
πον ἐν μαλακοῖς ἱματίοις ἠμφιεσμόνου : : δὲ, οἱ ἐν 
ἡματισμώ ἐνδόξω καὶ τρυφῇ ὑπάρχοντες ἐν τοῖς ασι- 
- λείοις εἰσίν. ᾿Αλλὰ τί ἐξεληλύθατε δν; : προφήτην ; «6 
γαὶ λέγω ὑμν, καὶ περιοδότερον προφήτα. θὗτά ο] 
ἐςι περὶ ὅ γέγραπται" ᾿1δὲ θὰ ἀποσέλλω τὸν ἄγ- 
΄ φελόν µε σορό προσώκο σὲ, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν 
σε ἐν σε. Λέγω γὰρ ὑμῖν, μείζων ἐν Φεννη- «8 
τοῖς γυναικῶν. Ὡροφήτης ᾿δοάννου τᾶ΄ Βαπτιςσξ ἐδείς 
ἐσιν' ὁ δὲ μικρύτερθς ἐν τῇ βασιλεία τὸ θεῖ, μείζων 
αὐτᾶ ἐσι. Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀχάσας καὶ οἱ τἐλώναι 30 
ἐδικαίωσαν τὸν θεὸν, βαπ]ιδλέϑε, τὸ βάθισµα Ἰωαν- 
ψε.. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γομικοὶ τὴν βολὴν τξ 50 
θεῖ. ἠϑέτησαν εἰς ἑαυτᾶς, μὴ βαπ]ιδϑέντε; ὑπ᾽ αὐτξ. 
Εἴκε δὲ ὁ Κύριος. Έλι ὃν ὁμοιώσω τὰς ἀνθρώπας τῆς 31 
, ψεγεᾶς ταύτης; καὶ τίνι εἰσὶν ὅμοιοι; “Ὁμοιοί εἶσι 939 
Ὃ φσαιδίοις τοῖς. ἐν ἀγορᾷ καθημένοις, καὶ τὠροσφιονᾶσιν 
ἀλλήλοις, καὶ λέφθσιν' ᾿Ηυλήσαμεν. ὑμῖν, καὶ ἐκ 
᾿ὀσχήσαϑδε" ἐφρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ ἐκ ἐκλαύσαῖε. 
Ἕλήλυθε μ Ἰωάννης ὁ ὁ βαπτιτὴς μήτε ἄρτον ἐθδίων, 33 
μήτε οἶνον πίνων" καὶ λέφθ]ε" Δαηιόνιον ἔχει. Ἐλή. 34 
λννεν ὁ ἡὸς τῷ ἄνθρωπε. ἐὐϑίων καὶ τίνων" καὶ λέ- 
ΕΤΕ" 1, ἄνϑρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης, τελωνῶν 
φίλο; καὶ ἁμαρτωλῶν. Καὶ ἐδικαιώϑη ἡ σοφία ἀπὸ 95 
τῶν τέκνων αὐτῆς πάντων. ᾿Ηρώτα δέ τις αὐτὸ 96 
τών 








ΚΑΤΑ ΔΟΥ͂ΚΑΝ, 166 

τῶν Φαρισαίων, ἵνα φαγη μετ᾽ αὐτᾶ' καὶ, εἰδελ») ὧν 

9] εἰς τὴν οἰκίαν τῇ Φαρισαίῳ, ἀνεκλίϑη. Καὶ. Ἰδὲ, 
ουγὴ ἐν τῇ τσόλει, ἥτις ἦν ἁμαρτωλὸς, ἐπινᾶσα ὅτι 
ἀνάκοιται ἐν τῇ οἰκίᾳ τὸ Φαρισαία, χομίσασα ἁλά» 
98 ῥασρον μύρε, Καὶ σᾶσα παρὰ τὰς ταόδας αὐτῷ ὀπίσώ 
κλαίοσα, ἤρξατο βρέχειν τὰς πόδας αὐτξ τοῖς δάκρυσι, 

καὶ ταῖς ϑριξὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμαοσε, καὶ κατ. 

90 εψίλει τὲς πόδας αὐτᾶ, καὶ ἤλειφε τῷ μύρω. ᾿᾿δὼῃ 
δὲ ὁ Φαρισαίος, ὁ καλέσας αὐτὸν, εἶπεν ἐν ἑαυτῶ, 
λέων" Οὗτας, εἰ ἦν τροφήτης, ἐμνωσκεν ἂν τίς καὶ 
ωοταπὴ ἡ ἠυνῇ ἥτις ἄκ]εται αὐτῶ, ὅτι ἁμαρτωλός 
Λο ἐς. Καὶ ἀποχριϑεὶς ὁ ὁ ᾿]ησοῦς εἶπε πρὸς αὐτὸν: 
Σίμων, ἔχω σοι τὶ εἰπεῖν. Ὁ δέ φησι Διδάσκαλε, 

4ι εἰπέ, Δύο χρεωφειλέται ἦσαν δανεισῆ τιν ὁ εἷς 
ὤφειλε δηνάρια σεντακόσια, ὁ δὲ ἕτερος σεντήκοντα”. 

41 ΜΙ ἐχόντων δὲ αὐτῶν ἀποδέναι, ἀμφοτέροις, ἐχαρί- 
σασο. ϊς ἓν αὐτῶν, εἰπὲ, τσλείον αὐτὸν ἀγαπήσει; ᾿ 

43. ᾿Αποχρεϑεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν: Ὑπολαμθάνω ὅτι ὦ 
τὸ λεῖον ἐχαρίσατο. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῶ: Ὀρθῶς 
44 ἔκρινας. Καὶ σραφεὶς πρὸς τὴν φυναῖκα, τῶ Σίμωνι 
ἔφη Βλέπεις ταύτην την «υγαίκα ; εἰσῆλϑόν σε εἰς 
τὴν οἰκίαν, ὕδωρ ἐπὶ τὰς πόδας μὲ κ ἔδωχας αὕτη 

δὲ τοῖς δάκρυσιν ἐϑρεξέ μὲ τὰ; σόύδαι, καὶ ταῖς, ϑριξὲ 

45 τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμαξε. Φίλημα μοι ἐκ ἔδωκας" 
αὕτη δὲ, ἀφ ἧς εἰσῆλθον, ὁ διέλιπε χαταφιλῦσα μα 

40 τὰς σόδας. ᾿Ελαίω τὴν κεφαλήν με ἐκ ἤλειψας) | 
4] αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψέ μου τὰς σύδας. Οὗ χάριν, 
λέγω σοι, ἀφέωνται αἱ ἁμαρτίαι αὐτῆς αἱ ψολλαίτ 

Υ ὅτι 


ε.α, ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
ὅτι ἠγάπησε πολύ" ὦ δὲ ὀλθον ἀφίεται, ὀλβον ἆγα- 
πᾶ. Εἶπε δὲ αὐτῇ" ᾿Αφέωνταί σὰ αἱ ἁμαρτίαι. Καὶ 
ἤρξαντο οἱ συνανακείμενοι λέγειν ἐν ἑαυτοῖς" Τί, ἕ ὑτός 


ἐσιν ὃς καὶ ἁμαρτίας ἀρῆσιν; ; Εἴπε δὲ πρὸ, τὴν οὐ- 50 
ναῖκα. Ἡ σίσις σα σὲσωχἑ σε τσορεύξ εἰς εἰρήνην. 


ΚΕΦ. Η. 8. 
ΑΙ ἐγένετο ἐν τῶ καϑεξῆς, καὶ αὐτὸς διώδευε κ 
κατὰ τόλιν καὶ χώμην, κηρύσσων καὶ. εὐαγ-. 
᾽ φελιζόμενος τὴν βασιλείαν τὲ Θεβ᾽ καὶ οἱ δώδεκα 
σὺν αὐτῶ: Καὶ γυναῖκές τινες, αἳ ἦσαν τεθεραπευμέναι 5 
ἀπὸ πνευμάτων πονηρῶν, καὶ ἀθενειῶν" Μαρία ἡ 
καλεμένη Μαφδαληνὴ, ἀφ᾽ ἧς δαιμόνια. ἑπτὰ ἐξελη- 
ως λύνε Καὶ Ιωάννα γυνὴ Χνζᾶ ἐπιτρόπε Ἡρωδου, 3 
καὶ Σεσάννα, καὶ ἕτεραι σολλαὶ, αἴτιγες διηκόνουν 
αὐτῶ ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς. Συνιόντος δὲ 4 
' ὄχλε σολλᾶ, καὶ τῶν κατὰ σολιν ἐπιπορευομένων 
πρὸς αὐτὸν, εἶπε διὰ παραβολῆς, Ἐξῆλθεν ὁ ασείρῶν 5 
τᾶ σσεῖραι τὸν απόρον αὐτᾶ’ καὶ ἐν τῷ ασείρειν αὐτὸν, 
ὃ μὲ Ὃν ἔπεσε σαρὰ τὴν ὁδὺν, καὶ κατεπατήνη, καὶ 
τὰ τετεινὰ τῇ ἐρανᾶ κατέφαφεν αὐτό. Καὶ ἕτερον 6 
ἔπεσεν ἐπὶ τὴν τέτραν, καὶ φυὲν ἐξηράνθη, διὰ τὸ 
-------.. μὴ ἔχειν ὕιμαδα. Καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐν. µέσω τῶν Ἰ 
ἀκανθῶν, καὶ συμφυεῖσαι αἱ ἄκανθαι ἀπέπνιξαν αὐτό. 
Καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐπὶ τήν γῆν τὴν ἀγαθὴν, καὶ φυὲν ὃ 
ἐποίησε καρπὸν ἑκατονταπλασίονα. Ταῦτα λδων, 
ἐφώνει" Ὃ ἔχων ὦτα ὠκάοιν, ἀχδέτω. ᾿Επηρώτων 9. 
δὲ αὐτόν οἱ μαϑηταὶ αὐτξ, λέφοντες, Τϊς εἴῃ ἡ πα- 
| ραβολὴ 








ΚΑΤΑ ΔΟΥΚΑΝ. τη 


10 ραδολὴ αὕτη; Ὃ δὲ εἶπεν Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ 
μυσήρια τῆς βασιλείας τ εξ" τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν 
σαραθολαὶς, ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσι, καὶ ἆκδον- 

11 τες μὴ συγιῶσιν. Ἔσι δὲ αὕτη ἡ παραθολή' Ὁ απὺ- 

ια ρος, ἐτὶν ὁ λύγος τῇ θεῖ. Οἱ δὲ παρὰ τὴν ὁδὸν, 
εἰσὶν οἱ ἀκάοντες, εἶτα ἔρχεται ὁ διάδολος, καὶ αἴρει 
τὸν λόγον ᾿ἀπὸ τῇς καρδίας αὐτῶν, ἵνα μὴ τπισεύ- 

19 σάγτες σωθῶσιν. Οἱ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας, οἳ, ὅταν 
ἀκάσωσι, μετὰ χαρᾶς δέχογαι τὸν λόγον" καὶ ὅτοι 
ῥίζαν ἐκ ἔχασιν, οἳ σρὸς παιρὸν τισεύεσι, καὶ ἐν 

14 καιρῷ πειρασμᾶ ἀφίτανται. Τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνϑας 
σεσὸν, ἕτοί εἶσιν οἱ ἀκέσαγ]ες, καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ 
Ὠλέτε καὶ ἡδονῶν τὲ βία τορευόμενοι συμπνήρονται, 

το καὶ ὁ τελεσφορᾶσι. Τὸ δὲ ἐν τῇ καλῇ γῇ, ἆτοί εἶσιν 
οἵτινες ἐν καρδία καλῆ καὶ ἀγαϑῆ, ἀκέσαντες τὸν 

᾽ λύχον, κατέχουσι, καὶ Χαρποφορᾶσιν ἐν ὑπομονῆ. 

16 Οὐδεὶς δὲ, λύχνον ἅψας, καλύπ]ει' αὐτὸν σκεύει, ἡ 
ὑποχάτω κλίνης τίθησιν" ἀλλ᾽ ἐπὶ λυχνίας ἐπιτίθησιν, 

11 ἵνα οἱ εἰσσορευόμενοι βλέπωσι τὸ φῶς. Οὐ γαρ ἐσι 
χρυπ]ὸν ὃ ὁ φανερὸν ἠενήσεται, ἐδὲ ἀπόκρυφον ὃ ἆ 

15 ηγωώήσεται, καὶ εἰς φανερὸν ἔλϑη. Βλέπετε. ὃν 
πῶς ἀκάετε" ὃς γὰρ ἂν ἔχη, δαϑήσεται αὐτῶ" καὶ 
ὃς ἂν μὴ ἔχη, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτᾶ. 

1 Παρεγένού]ο δὲ τρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ καὶ οἱ. ἀδελφοὶ 
αὐτᾶ, καὶ ὧι ἠδύναντο συντυχεῖν αὐτῷ διὰ τὸν ὄχ-. 

30 λον. Καὶ ἀπηβέλη αὐτῶ, λεγόντων: Ἡ μήτηρ σὰ 
χαὶ οἱ ἀδελφοί σὺ ἑτήκασιν ἔξω, Ἰδεῖν σε «)έλοντες.. 

31 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπε ττρὸς αὐτόν ΜΊτηρ μὲ καὶ κ 

Υ 3 ἀδελφοί 


τε ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἀδελφοί με, ὅτοί εἰδιν οἱ τὸν λόγον τᾶ θεὔ ὠώοντες, 


καὶ ποιᾶντες αὐτόν. Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, 
καὶ αὐτὸς ἐνέθη εἰς σιλοίον, καὶ οἱ μαϑηταὲ αὐτᾶ" 
καὶ εἶπε πρὸς αὐτάς: Αιέλθωμεν εἰς τὸ πέραν τῆς 
λίμνης. Καὶ ἀνήχθησαν. [λεόντων δὲ αὐτῶν 
ἀφύπνωφε': καὶ κατέδη λαίλαψ ἀνέμ8 εἰς τὴν λύμνην" 
καὶ συνεπληρᾶντο, καὶ ἐκινδύνευον. Προσελ»όντες δὲ 
διήφέιοᾷν αὐτὸν, λέγού]ες- Ἐπισάτα, ἐπισατα, ἀπολ- 
λύμεθα. Ὁ δὲ ἐγερθείς ἐπετίμησε τῷ ἀνέμω καὶ τῷ 
κλύδωνι τῇ ὕδατος: καὶ ἐπαύσανο, καὶ ἐγένθο -α- 
λήνη. Εἶπε δὲ αὐτοῖς: ΠΕ ἐσιν ἡ σίσις ὑμῶν; 
Φοθη»έντες δὲ ἐϑαύμαραν, λέϑοντες πρὸ, ἀλλήλας" 
Τίς ἄρα τος ἐσιν, ὅτι καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτάοσει, 
καὶ τῷ ὕδατι, καὶ ὑπακθεσιν αὐτῶ; Καὶ κατέ- 
πλρυδαν εἰς τὴν χῴραν τῶν Γαδαρηνῶν, ἥτις ἐςὶν 
ἀντιπέραν τῆς Γαλιλαίας. ᾿Ἐξελϑάνι δὲ αὐτῷ ἐπὶ 
τὴν φῆν, ὑπήντησεν ἀὐτῷ ἀνήρ τις ἐκ τῆς πόλεως, 
ὃς εἶχε δαιμόνια ἐκ χρόνων ἱκανῶν, καὶ ἡμάτιαν ἀκ 
ἐνεόιθυσχότο, καὶ ἐν οἰκία ὑκ ἔμενεν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς 
μνήμασιν. ᾿]δών δὲ τὸν ᾿]ηαῖν, καὶ ἀγακραξας, πρασ- 
έπεσεν αὐτῷ, καὶ φωνῇ μεγάλῃ εἶτε Τϊ ἐμαὶ καί 
σοι, ᾿Ιῃσᾶ ὲ τῇ Θεῖ τῇ ὑψίσα: δέημαί σὰ, μή µε 
βασανίσής. Παρήγειλε γὰρ τῷ τνεύματι τῷ ἀχα- 
Φάρτῳ ἐξελθεῖν ἀπὸ τῇ ἀνθρώπϑ” φολλοῖς άρ χρό- 
νοις συνηρπακει -αὐτόν" καὶ ἐλεσμεῖτο ἁλύσεσι καὶ 
πέδαις φυλαοσόμενος, καὶ διαῤῥήοσων τὰ δεαμὰ ἠλαύ- 
νετο ὑπὸ τᾶ δαίμονος εἰς τὰς ἐρήμες. ᾿Ἐπηρωσησε δὲ 
᾿ αὐτὸν ὁ ᾿]ησᾶς, λέγων" Τί σοι ἐσὶν ὄνομα; Ὦ δὲ 

.. εἶπε" 


96 


57 


4 ὃ 


19 


380 


ΚΑΤΑ ΛΟΎΚΑΝ. τῆς 


εἶχε’ ΔΛγεών' ὅτι δαιμόνια πολλὰ εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν. 

51 Καὶ σαρεκαλει αὐτὸν ἵνα μὴ ἐκΏάξη αὐτοῖς εἰ τὴν 
4α ἄδυοσον ἀπελθεῖν.. Ην δὲ ἐκεῖ ἀγέλη χορῶν ἱκανῶν 
βοσχομένων ἑ ἐν τῷ ὕρεν καὶ παρεκαλὰν αὐτὸν ἵνα ἐπι- 
τρέψη αὐτοῖς εἰς ἐκείνες εἰσελθεῖν. Καὶ ἐπέτρεψεν 

93 αὐτοῖς. 'Εξελϑόντα δὲ τὰ δαιμόνια ἀπό τὸ ἀνϑραπα 
᾿ εἰσῆλθεν εἷς τὰ, χοίρες᾽ καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ 
94 τᾶ κρημνᾶ εἰς τὴν λίμνην, καὶ ἀπεπνίγῃ. ᾿Ἰδόντες δὲ 
οἱ βόσκογ]ες τὸ γεγενημένον, ἔφυγον’ καὶ ἀπελθόντες 

95 ἀπήγλειλαν εἰς τὴν πόλιν, καὶ εἰς τὲς ἀϑράς. Ἐξῆλ- 
ϑον δὲ ἰδεῖν τὸ φεγονός- καὶ ἦλθον ατρὸς τὸν ᾿Ιησὲν, 

κα) εὗρον καϑήμενον τὸν ἄνθρωπον ἀφ ὃ τὰ δαιμόνια 
ἐξεληλύθει, {ματισμένον καὶ, σωφρονξγ]α, παρὰ τὲς 

96 πόδας τῇ ᾿]ησῦ᾽ καὶ ἐφοβήθησαν. ᾿Απήγειλαν δὲ 
9] αὐτοῖς καὶ. οἱ ἰδόντες, πῶς ἐσώθη ὁ δαιμονιῶείς. Καὶ 
ἠρώτησαν αὐτὸν ἅπαν τὸ σλῆϑος τῆς σεριχώρὲ τῶν 

1. αδαρηνῶν, ἀπελθεῖν ἀπ αὐτῶν ὅτι φόδω μεγάλο 
συνφήχοντο" αὐτὰ, δέ, ἐμβὰς εἷς τὸ πλοῖον, ὑπέσρεψεν. 

38 Ἔδέετο δὲ αὐτξ ὁ ἀνὴρ ἀφ ἕ ἐξεληλύθει τὰ δαιμόνια, 
εἶναι σὺν αὐτῶ; ἀπέλυσε δὲ αὐτὸν ὁ ᾿]ησᾶς, λέ- 

99 ἠων' Ὕπόςρεφε εἰ; τὸν οἶκόν σου, καὶ διηφξ ὅσα 
ἐποίησέ σοὶ ὁ θεύ. Καὶ ἀπῆλϑε, καθ ὅλην τὴν 

4ο πόλιν κηρύθσων ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ ᾿]ησἒς. ᾿Ἔγένδο 
δὲ ἐν τῷ ὑποσρέψαι τὸν ᾿;ησῖν, ἀπεδέξατο αὐτὸν ὁ 

41 ὄχλος" ἦσαν χρ απάτες σροσδοχῶντες αὐτόν. Καὶ 
δν, ἦλθον ἀνὴρ ὦ ὄνομα 'ἴαειρος, καὶ αὐτὸς ἄρχων 

τῆς συναλωφῆς ὑπῆρχε" καὶ, εσεσὼν παρὰ τὲς σόδας 

τῷ ὁ Ποῖ, παρεκάλδι αὐτὸν εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον 
αὗτᾶ" 


τε ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἀδελφοί με, ὅτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον τῇ θεβ ὠώοντεν, 
καὶ ποιᾶντες, αὐτὸν, Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, 
καὶ αὐτὸς ἐνέθη εἰς αιλοίον, καὶ οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ" 
καὶ εἶπε πρὸς αὐτάς: αΑιέλθωμεν εἰς τὸ πέραν τῆς 
λίμνης. Καὶ ἀνήχθησαν. Πλεύτων δὲ αὐτῶν 
ἀφύπνωφε": καὶ κατέθη λαίλαψ ἀνέμε εἰ, τὴν λύμνην" 
καὶ συνεπληρᾶντο, καὶ ἐκμδύνευον, Προσελϑόντες δὲ 
διήφέειοᾷν αὐτὸν, λέγού]ες- Ἐπισάτα, ἐπισάτα, ἀπολ- 
λύμεθα. Ὁ δὲ ἐγερθεὶς ἐπετίμησε τῷ ἀνέμω καὶ τῷ 
κλύδωνι τῇ ὕδατος’ καὶ ἐπαύσαγ]ο, καὶ ἐγόνθο -α- 
λήνη. Εἴπε δὲ αὐτος ΠΕ ἐσιν ἡ πήζις ὑμῶν; 
Φοθηϑέντες δὲ ἐϑαύμαραν, λέϑοντες πρὸς ἀλλήλες 
Τίς ἄρα ἔτος ἐσιν, ὅτι καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτάσσει, 
καὶ τῷ ὑφατι, καὶ ὑπακθθσιν αὐτῶ; Καὶ κατέ- 
πλευσαν εἰς τὴν χῴραν τῶν Γαδαβηνῶν, ἥτις ἐςὶν 
ἀντιπέραν τῆς Γαλιλαίας. Ἐξελϑθήι δὲ αὐτῷ ἐπὶ 
τὴν γῆν, ὑπήντησεν ἀὐτῷ ἀνήρ τις ἐκ τῆς πόλεως, 
ὃς εἶχε δαιμύγια ἐκ χρόνων ἱκανῶν, καὶ ἡμάτιον ἐκ 
ἐνεδιδυσκέτο, καὶ ἐν οἰκία ἐκ ἔμενεν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς 
μνήμασιν. ᾿]δων δὲ τὸν ᾿[ησῶν, καὶ ἀγαχραξας, προα- 
έπεσεν αὐτῷ, καὶ φωνῇ μεγάλῃ εἶπε' ΤΙ ἐμαὶ καί 
σοι, ᾿]{σξ ἡὲ τῇ θεᾷ τῇ ὠψίσα ; δέαμαί σὲ, μή με 
βασανίσής. Παρήγειλε γὰρ τῷ πνεύματι τῷ ἀχα- 
Φάρτω ἐξελθεῖν ἀπὸ τὲ ἀνθρώπϑ" πολλοῖς ὰρ χρό- 
νοις συνηῤπάκει αὐτόν καὶ ἐδεσμεῖτο ἁλύσεσι καὶ 
πέδαις Φυλαοσόμενας, καὶ διαῤῥήοσων τὰ δεαμὰ ἠλαύ- 
νετο ὑπὸ τὸ δαίμονος εἰς τὰς ἐρήμϑς. ᾿Ἐπηρώτησε δὲ 
᾿ αὐτὸν ὁ ᾿Ιησᾶς, λέγων: ΤΙ σοι ἐσὶν ὄνομα; “Ὦ δὲ 

ΠΠ, εἶπε" 


33 
24 


45 


96 


27 


ᾳ8 


19 


30 


51 
943 


33 


90 
37 


Φ» 
-α. 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. τα 


χε Δογεών' ὅτι δαιμόνια πολλὰ εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν. 
Καὶ σαβεκαλει αὐτὸν ἕνα μὴ ἐπΏάξη αὐτοῖς εἰς τὴν 
ἄθνοσον ἀπελθεῖν. . Ην δὲ ἐκεῖ ἀγέλη χορῶν. ἱκανῶν 
βοσχομένων: ἐν τῷ ὕρεν καὶ παρεκαλὰν αὐτὸν ἵνα ἐπι- 
τρέψη αὐτοῖς εἰς ἐκείνης εἰσελθεῖν. Καὶ ἐπέτρεψεν 
αὐτοῖς. ᾿Εξελϑόντα δὲ τὰ | δαιμόνια ἀπὸ τὸ ἀνϑρωπε 


᾿ εἰσῆλθεν εἷς τὰς χοίρης" καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ 


τὲ κρημνῦ εἰς τὴν λίμνην, καὶ ἀπεπνίγῃ. ᾿᾿᾿δόντες δὲ 
οἱ βὀσκού]ει, τὸ γεγενημένον, ἔφυγον“ καὶ ἀπελϑύντες 


5 ἀκήγλειλαν εἰς τὴν πόλιν, καὶ εἰς τὲς ὠρής. Ἐξῆλ- 


ον δὲ ἰδεῖν τὸ φεγονός' καὶ ἦλϑον αὐρὸς τὸν ᾿]ησὲν, 
καὶ εὗρον καϑήμενον τὸν ἄνθρωπον ἂφ τὰ δαιμόνια 
ἐξεληλύθει, {ματισμένον καὶ σωφρονξύ]α, παρὰ τὰς 
πόδας τὲ ᾿[ησϑ᾽ καὶ ἐροθήϑησαν, ᾿Απήγειλαν δὲ 
αὐτοῖς καὶ. οἱ ἰδόντες, πῶς ἐσώθη ὁ δαιμονιῶείς. Καὶ 
ἠρώτησαν αὐτὸν ἅπαν τὸ σλῆϑος τῆς σεριχώρε τῶν 
Γ αδαρηνῶν, ἀπελθεῖν ἀπ᾽ αὐτῶν" ὅτι φόδω μεγάλω 
συνϑήχοντο" αὐτὰ, δὲ, ἐμθὰς εἷς τὸ πλοῖον, ὑπέρεψεν. 
Ἔδέετο δὲ αὐτξ ὁ ἀνὴρ ἀφ ὅ ἐξεληλύθει τὰ δαιμόνια, 
εἶναι σὺν αὐτῶ: ἀπέλυσε δὲ αὐτὸν ὁ ᾿]ησᾶς, λέ- 
ων Ὕπύςρεφε εἰ, τὸν οἶκόν σου, καὶ διηφξ ὅσα 
ἐποίησέ σοι ὁ Θεός. Καὶ ἀπῆλϑε, καθ ὅλην τὴν 
πόλιν κηρύθσων ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ ᾿]ησξς. Ἔγένϑο 
δὲ ἐν τῶ ὑποσρέψαι τὸν ᾿᾿]ησῖν, ἀπεδέξατο αὐτὸν ὁ 
ὄχλος: ἦσαν δρ πάντει σροσδοκῶντες αὐτόν. Καὶ 
ἰδὲ, ἦλθον ἀνὴρ ὦ ὄνομα 'ἴαειρος, καὶ αὐτὸς ἄρχων 
τῆς συναγωγῆς ὑπῆρχε" καὶ, σεσὼν ταρὰ τὲς πιύδας 
τῷ ]ῃσῦ, παρεκάλει αὐτὸν εἰσελθεῖν. εἰς τὸν οἶκον 

| αὐτᾶ" 


11: ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

αὐτξ- "Ὅτι ϑυγάτηρ μονογενὴς ἦν αὐτῷ ὡς ἐτῶν δαδ- 
ὅεκα, καὶ αὕτη ἀπέθνησκεν. Ἔν δὲ τῷ ὑπάγειν 
αὐτὸν, οἱ ὄχλοι συνέπνιφον αὐτόν. Καὶ ἠυνὴ σα 
ἐν ῥύσει αἵματος ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα, ἥτις εἰς Ἰατρᾶς 
Ὡροσαναλώσασα ὅλον τὸν βίον ἐκ ὤχυσεν ὑπ᾽ ἐδενὸς 
“εραπευϑῆναι, Ἡροσελδοῦσα ὄπιδεν, ἥψατο τᾶ 


Χραανόδε τᾶ ἱματία αὐτξ" καὶ παραχρῆμα ἔση ἡ ῥύσις ᾿ 


τᾶ αἵμάτος αὐτῆς. Καὶ εἶπεν ὁ ’ ]ησὲς- Τί, ὁ ὁ ἁψα- 
μενός μὲ} ᾿Ἀρνεμένων δὲ σώντων, ' εἶπεν ὁ Πέτρος, 
καὶ οἱ μετ᾽ αὐτᾶ- Ἔπιξατα, οἱ ὄχλοι συνεχὰσί σε 
καὶ ἀποθλίδεσι, καὶ λέγεις". τ, ὁ ὁ ἀψαμενός μὲ; 
Ὁ δὲ ᾿]ησᾶς εἶπεν" Ἠψατό μὲ τίς ἐγὼ γρ ἔγνων 
δύναμιν ἐξελθᾶσαν ἀπ᾽ ἐμῇ. ᾿]ϑῦσα δὲ ἡ γυνὴ ὅτι ἐκ 
-ἔλαθε, τρέμεσα ἦλϑε, καὶ Ὡροαπεσῦσα αὐτῶ, δι ἡ ἦν 
αἰτίαν ἥψατο αὖὐτᾷ ἀπῆγειλεν αὐτῷ ἐνώπιον ταντὸς 
τᾶ λαξ, καὶ ὡς ἰάϑη παραχρῆμα. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῆ" 
θάρσει, ϑύγατερ᾽ ἡ σίσις σὴ σέσωκέ σε" σορεύε εἰς 
εἰρήνην. Ἔτι αὐτὲ λαλδντος, ἔρχέταί τις αρα τᾶ 
ἀρχισυναγώγα, λέχων αὐτῷ" Ὅτι τέϑνηκεν ἡ βυγα- 
Τήρ σὲ" μὴ σκύλλε τὸν διδάσκαλον. Ὃ δὲ Ἰησῆς 


ἀκάσας ἀπεκρίθη αὐτῷ, λέων Μὴ φοθᾶ μόνον᾽ 


πίσευε, καὶ δωϑήσεται. Εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, 
ἀκ ἀφῆκεν εἰσελθεῖν ἐδένα, εἰ μὴ Πέτρον καὶ Ίακω- 
δον καὶ Ιωάννην, καὶ τὸν τϑατέρα τῆ; ταιδὸς καὶ 
τὴν μητέρα. ᾿Έκλαιον δὲ σάντας, καὶ ἐκόπτοντο αὐ- 
τήν. Ὃ δὲ εἶπε: Μὴ κλαίετε" ἐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ 
ασ. Καὶ κατεγέλων αὐτᾶ, εἰδύτες ὅτι ἀπένα- 

- Αὐτὸ δὲ ἐκθαλὼν ἔξω πάντας, καὶ χρατήσαι 


τῆς. 


| 


4“: 


43 


44 


45 


46 
4] 
48 
49 
59 


51 


53 


99 
4 





ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. γε 


τῆς χειρὸς αὐτῆς, ἐφώνησε, λέων" Ἡ παῖς, ἐϑείρϑ. 
55 Καὶ ἐπέςρεψε τὸ πνεῦμα αὐτῆς, καὶ ἀγέση παρα- 
56 χρῆμα' καὶ διέταξεν αὐτῇ δοϑῆναι φαϑεῖν. Καὶ 
΄ ἐξέκησαν οἱ γονεῖς αὐτῆς: ὁ δὲ σαρήγειλεν αὐτοῖ 
μηδενὶ εἰπεῖν τὸ ἠεγονός. 


ΚΕΦ. 6. ο. 
ΥΓΚΑΛΕΣΑΜΕΝΟΣ δὲ τὸς δώδεκα 
᾽ μαϑητὰ, αὐτᾶ, ἔδωκεν αὐτοῖς δύναμιν καὶ 
ἐξεσίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια, χαὶ γόσϑς.ϑεραπεύειν. 
4 Καὶ ἀπέσειλεν αὐτὲς κηρύοσειν Τὴν βασιλείαν τᾶ θε”, 
9 καὶ ]ᾶδαι τὸς ἀδενᾶντας. Καὶ εἶπε σρὸς αὐτός" 
Μηδὲν. αἴρετε εἰς τὴν ὁδὸν, μήτε ῥαβδες, μήτε πραν,. 
μήτε ἄρτον, μήτε ἀργύριον, μήτε ἀνὰ δύο .. χιτῶνας 
4 ἔχειν. Καὶ εἰς ἦν ἂν οἰκίαν εἰσέλλητε, ἐκεῖ μένετε, 
5 χαὶ ἐκεῖθεν ἐξέρχεσσε. Καὶ ὅσοι ἂν μὴ δέξωναι ὑμᾶς, 
ἐξερχόμενοι ἀπὸ τῆς τόλεως ἐκείνης καὶ τὸν κονιορτὸν 
ἀπὸ τῶν τοδῶν ὑμῶν ἀποτινάξατε, εἰς μαρτύριον ἐπ᾿ 
6 αὐτώ. ᾿Εξερχύμενοι δὲ διήρχού]ο κατὰ τὰς κώμας, 
η εἰαμελιζόμενοι καὶ ϑεραπεύοῦες τανταχξ. Ἔκεσε 
δὲ Ηρώδης ὁ τετράρχης τὰ γινόμενα ὑπ' αὐτ σάντα" 
καὶ διηπόρει, διὰ τὸ λέγεδγαι ὑπό τινων, ὅτι Ιωάννης 


8 ὀγήρερται ἐκ νεκρῶν". Ὑπό τινων δὲ, ὅτι Ἠλίας ΄ 


" ἄλλων δὲ, ὅτι προφήτης εἷς τῶν ἀρχαίων 

9 ἀνέση. Καὶ εἶπεν ὁ Ἥρωδης; Ἰωώνην ἐ θὼ ἀπεχοφά-. 
λισα" τίς δέ ἐςιν ὅτος, περὶ ὃ ἐγὼ ἀκύω τοιαῦτα ; 
10 Καὶ ἐζήτει ἰδεῖν αὐτόν. Καὶ ὑποσρέψανες οἱ ἀπόςο- 
λοι διηγήσαντο αὐτῷ ὅσα ἐπρίησαγ' καὶ, σαραλαδών' 


αὐτᾶς, . 


; 
Νεο, «ο» τ οι. 


165 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


αὐτὰς, ὑπεχώρησε κατ᾽ ἰδίαν εἰς τόπον ἔρημον τσόλεῶφ 
-καλεμένης Βηϑσαιδά. Οἱ δὲ ὄχλοι γνόθες ἠκολϑ- 
δαν αὐτῷ. καὶ, δεξάμενος αὐτὰς, ἐλάλει αὐτοῖς 
σερὶ τῆς βασιλείας τδ᾽ θεῖ, καὶ τὰς χρείαν ἔχον]ας 
Φεραπείαι ἰᾶτο. Ἡ δὲ ἡμέρα ἤρξατο κλίνειν" ἵσροδ- 
ελθόϑες δὲ οἱ δώδεκα εἶπον αὐτῷ ᾿Απόλυσον τὸν 
ὄχλον, ἵνα ἀπελθόθες εἰς τὰς κύκλω κώμας καὶ τὰς 
ἀγρὲς καταλύσωσι, καὶ εὕρωσι ἐπισιτισμόν- ὅτι ὧδε 
ο ἐν ἐρήμω τύπω ἐσμέν. Εἴπε δὲ τρὸς αὐτός: «Δότε 
αὐτοῖς ὑμεῖς φαφεῖν. Οἱ δὲ εἶκον: Οὐκ εἰσὶν ἡμῖν 
-. σλεον ἡ σέντε ἄρτοι καὶ δύο Ἰχθύες, εἰ μήτι τορευ- 
ϑόν]ες ἡμεῖς ἀγοράσωμεν εἰς σιάντα τὸν λαὸν τῦτον 
βρώματα. Ἦσαν γὰρ ὡσεὶ ἄνδρε, τεντακιχίλιὀι. 
Εἴπε δὲ σρὸς τοὺς μαϑητὰς αὐτοῦ. Κατακλίνατε 
αὐτὰς κλισίας ἀνὰ πεντήκονα. Καὶ ἐποίήσαν ὅτω, 
καὶ ἀνέχλιναν ἁπαίλας. Λαθων δὲ τὰς τϑέντε᾽ ἄρτες, 
καὶ τὰς δύο ἰχθύας, ἀναθλέψας εἰς τὸν ὁρανὸν, εὐλό- 


ὁ 


19 


|.) 


4 


10 
16 


2ήσεν αὐτὰς, καὶ κατέκλασε, καὶ ἐδίδη τοῖς μαθηταῖς . 


παρατιϑέναι τῶ ὄχλω. Καὶ ἔφαγον, καὶ ἐχορτάδη» 
σαν σώτες καὶ ἤρθη τὸ τεριοσεῦσαν αὐτοῖς κλασ- 
μάτων, κύρινοι δώδεκα. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι 
αὐτὸν ππροσεμχόμενον καταμόνας, συνῆσαν αὐτῷ οἱ 
µα»ηταί καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὲς, λέγων Τίνα µε 
λέγθαιν οἱ ὄχλοι εἶναι; Οἱ δὲ ἀποκριθέντες εἶπον" 
Ἰωώνην τὸν βακ]ισήν" ἄλλοι δὲ, Ἡλίαν ἄλλοι δὲ, 


ιΊ 
18 


19 


ἅτι σροφήτης τις τῶν ἀρχαίων ἀνέση. Εἶπε δὲ αὐ- «0 


τοῖς Ὑμεῖς δὲ τίνα µε λέγε εἶναι; ᾿Αποκριϑοὶς δὲ 


ὁ Πέτρος εἶπε Τὸν Χρισὸν τᾶ θεξ. Ὁ δὲ, ἐππιμή- α1 


σαι 


ΚΑΤΑ ΛΟΥ͂ΚΑΝ. τ]] 


33 σα αὐτοῖς, παρήλίειλε μηδενὶ εἰπεῖν τῶτο, Εἰπών’ 
Ὅτι δὲ) τὸν ἠὸν τῷ ἀνϑρώπου σολλὰ σα» ών, καὶ 
ἀποδοκιμαδλῆναι ἀπὸ τῶν ΠἩρεσθυτέρων καὶ ᾿Αρχι- 
ρέῶν καὶ Γραμματέων, καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ 

ᾳ9 τρίτη ἡμέρα ἐχρϑῆναι. Ἔλεγε δὲ πρὸ; πάθας: Εἴ 
τιό οέλει ὀκίσω μὲ ἐλθειν, ἀπαρνησάδω ἑαυτὸν, καὶ 
ἁράτῳ. τὸν γαυρὀν αὐτᾷ καθ ᾿ἡμέραν, χαὶ ἀκολοθείτρ 

4 μοι, Ὃς ορ ἂν έλη τὴν ψυχὴν αὐτὸ σᾶσφιν 
ἀπολέσαι αὐτήν: ὃς ὃ ἀν ἀπρλέση αμ ψυχὴν αὐτῷ 

α5 ἕνκεν ἐμῖ, ὅτο, σώσει αὐτήν. ΤΙ γὰρ ὠφελεῖαι 
ἄνθρωπος κερδήσας τὸν κόσμον ὅλον, ἑαυτὸν δὲ ἀπο- 

36 λέσας, ἡ ζημιωθεί,; Ὃς γὰρ ἂν ἐπαιχυνθῆ µε καὶ 
τὸς ἐμὲς λόλας, τᾶτον ὁ ἰὸς τὲ ἀνϑρώπου ἐπαμχυν- | 
λήσεται, ὅταν ἔλθη ἐν τῇ δόξη αὐτξ, καὶ τὲ πατρὸς, 

31 καὶ τῶν ἁγίων ἀγέλων. Λέγο δὲ ὑμῖν ἀληθῶς, εἰσ 
τινες τῶν ὧδε ὁ ἑσηκότων, οἳ ὃ μὴ γεύσοῦ]αι "αγᾶτε, 

96 ἕως ἆ ἂν ἴδεοσι τὴν βασιλείαν τῇ θεῖ. ᾿Εγένετο δὲ μετὰ 
τὶς λόγες τύτες ὡσεὶ ἡμέραι ὀκτώ, καὶ σαραλαδον 
τὸν Ἠέτρον, καὶ Ἰωώνην, καὶ ᾿Ιάκωδον, ἀνέθη οἷς 

19 τὸ ὄρος «ροσεύξαβαι. Καὶ ἐγένξο, ἐν τῷ προσεύ- 
χλδαι αὐτὸν, τὺ εἶδος τῇ πρὀσωπε αὐτᾶ ἕτερον, καὶ ὁ : 

30 ἱματισμὸς αὐτῷ λευκὸς ἐξασράπ]ων. Καὶ δὴ, ἄνδρες | 
δύφ συνελάλεν αὐτῶ, οἵτινες ἦσαν Μωσῆς καὶ Ηλίας» 


31 Οἱ, ὀφθέθες ἐν δύξη, ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτξ, ἣν ἔμελ- . -------- 


31 λε πληρῖν ἐν Ἱερισαλήμ. Ὁ δὲ Πέτρος καὶ οἱ οὐ ᾿ 
αὐτῷ ἦσαν βεθαρημένοι ὕπνω: διαφρηφορήσα]ες δὲ 
εἶδον τὴν δόξαν αὐτξ, καὶ τὰς δύο ἄνδρας τὰς συν». 

33 εσώτας αὐτῷ. Καὶ ἐρένῆρ ἐν τῷ. διαχῳρίώφαε 

Ζ αὐτὲς 


115 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

αὐτὰ, ἀπ αὐτῖ, εἶπεν ὁ Πείρος πρὸ, τὸν ᾿]ησῦν' 
Ἐπισάτα, καλόν ἐσιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι κἀὶ τοιήσω- 
μεν σχηνὰι τρεῖς, μίαν σοι καὶ Μωσεῖ μίαν, καὶ 
μίαν Ἠλία’ μὴ εἰδὼς ὁ λέγει. Ταῦτα δὲ αὐτᾶ λε- 


οοὐ]ος, ἐγένξο νεφέλη, καὶ ἐπεσκίασεν αὐτές: ἐφοθῆ-᾽ 


9ησαν δὲ ἐν τῶ ἐκείνες εἰσελιϑεῖν εἰς τὴν νεφέλην. 
Καὶ φωνὴ ἐγένθο ἐκ τῆς νεφέλης, λέγουσα" : Οὗτός 
ἐτιν ὁ ᾗός μὰ ὁ ἀγαπητὸς, αὐτὸ ἀκάετε. Καὶ ἐν τῷ 
φεγέδαι τὴν φωνὴν, εὑρέθη ὁ ᾿]ησᾶς μόνος: καὶ 
αὐτοὶ ἐσίγησαν, καὶ ὀδενὶ ἀπηγίειλαν ἐν ἐχείναις ταῖς 
ἡμέραις ἐδὲν ὧν ἑωράκασιν. ᾿Εηένϑο δὲ ἐν τῇ ἑξῆς 
ἡμέρα, κατελθόντων αὐτῶν ἀπὸ τᾶ ὄρϑς, συνήντησεν 
αὐτῷ ὄχλοὲ τολύς. Καὶ ἰδὲ, ἀνὴρ ἀπὸ τξ ὄχλου 
ἀνεβόησε, λέγῶν' Διδάσκαλε, δέομαί σα, ἐπίθλεψον 
ἐπὶ τὸν όν μου, ὅτι μονογενής ἐσί μοι. Καὶ ἰδὲ, 
πγεῦμα λαμῥανει αὐτὸν, καὶ ἐξαίφνης κράζει, καὶ 
απαρασσει αὐτὸν μετὰ ἀφρᾶ, καὶ μόγις ἀποχωρεῖ ἀπ᾿ 


--- αὐτξ, συντρίδον' αὐτόν. Καὶ ἐδεήθην τῶν μαϑητῶν 


σε, ἵνα ἐκθάλλωσιν αὐτὸ, καὶ ἐκ ἠδυνήθησαν. ᾿Απο- 
κριθεὶς δὲ ὁ ᾿]ησᾶς εἶπεν" Ὦ ἠενοὰ ἄπισος καὶ διεσραμ- 
μένη, ἕως «οτε ἔσομαι πρὸ, ὑμᾶς, καὶ ἀνέξομαι 
ὑμῶν ; Ὡροσάγαφε ὧδε τὸν (όν σα. Ἔτι δὲ σροσ- 
οὐχυμένε αὐτξ, ἔῤῥηξεν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον, καὶ συν- 
εασάραξεν" ἐπετίμησε δὲ ὁ Ἰησδς τῷ πνεύματι τῷ 
ἀκαϑάρτῳ, - καὶ Ἰάσατο τὸν -ταῖδα, καὶ ἀπέδωκεν 


αὐτὸν τῷ σατρὶ αὐτᾶς ᾿Εξεπλήοσοῦο δὲ σαντες: ἐπὶ 


στ τῇ μεγαλειτήτι τὲ θεῦ. Πώτων δὲ “αυμαζόντων 


ἐπὶ σᾶσιν οἷς ἐποίησεν ὁ ᾿[ησᾶι, εἶπε «ρὸς τὰς μα- 


- σητάς 


4 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑ Ν. 79 
44 ϑητὰς αὐτὸ θέδε ὑμεῖ εἰς τὰ ὦτα ὑμῶν τὰς λό» 
Φὰς τάτες: ὁ γαρ ἡὸς τῇ ἄνθρωπε μέλλει παραῦί- 

45 δι εἰς χείρα; ἀνθρώπων. ' Οἱ δὲ ἠγνόεν τὸ ῥῆμα. 
τᾶτο, καὶ ἦν τσαρακεκαλυμμένον ἀπ᾽ αὐτῶν, Ίνα μὴ 
αἴδων]αι αὐτο' καὶ ἐφοθᾶν]ο ἐρωτῆσαι αὐτὸν περὶ τᾶ 

45 ῥήματος τέτου. Εἠσῆλϑε δὲ διαλογισμὸς ἐν αὐτοῖς, 
4] τὸ, τίς ἂν εἴη μείζων αὐτῶν. Ὁ δὲ ᾿]ησᾶς, ἰδὼν τὸν 
διαλογισμὸν τῆς καρδίας αὐτῶν, ἐπιλαθόμενος σαιδίη 

483 ἔζησεν αὐτὸ παρ ἑαυτῶ". Καὶ εἶπεν αὐτοῖς: .Ὃς 
ἐὰν δέξηται τᾶτο τὸ ταιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μὲ, ἐμὲ 
δέχεται καὶ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται, δέχεται τὸν ἀποςεί- 
λαντά με’ ὁ γὰρ μικρότερος ἐν τᾶσιν ὑμῖν ὑτάρ- 

49 χῶν, ὅτος ἔσαι μέγας. ᾽Αποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰωάννης 
εἶπεν" Ἔπισατα, εἰδομέν τινα ἐπὶ τῶ ὀνόματί σου 
ἐχθαλλού]α τὰ δαιμόνια, καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν, ὅτι 

50 ἔκ ἀκολεϑεὶ µε» ἡμῶν. Καὶ εἶπε πρὰ αὐτὸν ὁ 
Ἰησᾶς ᾿ Μὴ κωλύετε: ὃς φὰρ ἀκ ἔσι καν’ ἡμῶν, 

51 ὑπὲρ ἡμῶν ἐσιν. ᾿Εγένϑο δὲ ἐν τῷ συμπληρᾶσαι τὰς 
ἡμέρας τῆς ἀναλήψεως: αὐτξ; καὶ αὐτὸς τὸ πρόσωπον 

54 αὐτῷ ἐστήριξε τᾶ τορευύεῶαι εἰς “Ἱερεσαλήμ. Καὶ 
ἀπέτειλεν ἀδέλϑς πρὸ προσώπα αὐτᾶ" καὶ σορευθέν- 

τες εἰσῆλθον εἰς κώμην Σαμαρειτῶν, ὥςε ἑτοιμάσαι 

δὴ αὐτῷ. Καὶ ἐκ ἐδέξαήο αὐτὸν, ὅτι τὸ τρόσωπον 
54 αὐτᾷ ἦν τορευόμενον εἰς Ἱερουσαλήμ. ᾿Ιδόῆες δὲ οἱ 
μαθηταὶ αὐτξ ᾿]άκῶδος καὶ ᾿]ωάννης εἶπον" Κύριε, 
Νέλεις εἴπωμεν σῦρ καταθῆναι ἀπὸ τῷ ὁρανξ,. καὶ 

55 ἀναλώσαι αὐτὰς, ὡς καὶ Ἠλίας ἐποίησε; Στραφεὶς 
δὲ ἐπετίμησεν αὐτοῖς, καὶ εἶπεν Οὐκ οἶδατε οἵου 
2.2 ωγεὐματός 


Ῥ 


αδο ΣΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

ενεύματά, ἐσε ὑμεῖς. Ὁ γὰρ {ἠὲ τῇ ἀνϑρώκα «ὧν 
ἦλθε ψυχὰς ἀνθρώπων ἀπολέσαι, ἀλλὰ σῶσαι. Καὶ 
ἐπορεύθησαν εἰς ἑτέραν χώµην. ᾿Εγενέῖο δὲ πορευο- 
μένων αὐτῶν, ἐν τῇ ὁδῷ εἶπε τις πρὸς αὐτόν" ᾿Αχο- 
λεθήσω σοι ὅπε ἂν ἀπέρχη, Κύριε. Καὶ εἶκεν αὐτῷ 
ὁ Ἰησᾶς Αἱ ἆλωπεχε, φωλεὲς ἔχεσι, καὶ τὰ πετεινὰ 
τῇ ὁρανΏ κάἸασχηνωσεις ὁ δὲ (ὸς τῇ ἀνθρώπε ἐκ ἔχει 
τς τὴν κεφαλὴν κλίνη. Εἶπε δὲ σρὸς ἕτθρον" ᾿Αχο- 
λήθει μοι. Ὁ δὲ εἶπε: Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι ἆχελ- 
6] πρῶτον ϑάψαι τὸν πατέρα μὲ. Εἶχε δὲ αὐτῷ 
ὁ ᾿]ησῖς’ "Αφες τὰς νεκρὲς ϑαψαι τὲς ἑαυτῶν νδ« 
κρᾶς σὺ δὲ ἀπελθών διαγίελλε τὴν βασιλείαν τὲ θεῖ. 
Εἴπε δὲ καὶ ἕτερος: ᾿Αχολεθήσω σοι, Κύριε πρῶτον 
δὲ ἐπίτρεψόν μοι ἀποτάξαῦαι τοῖς εἰς τὸν ἀἶκόν μν. 
Εἴπε δὲ τρὸς αὐτὸν ὁ 1ησᾶς: Οὐδεὶς ἐπιβαλὼν τὴν 
χείρα αὐτῷ ἐπ᾿ ἄροτρον, καὶ βλέπων εἰς τὰ ὑπίσω, 
εὐϑετός ἐτιν εἰς τὴν βασιλείαν τῇ θεῦ. 


ΚΕΦ. Ι. το. 

[1 μ ΤΑ δὲ ταῦτα΄ ἀνέδειξεν ὁ Κύριος καὶ ἑτέρϑς 

ἑθῥομήχοντα, καὶ ἀχέσειλεν αὐτὲς ἀνὰ δύο 
πρὸ «ροσῶπε αὐτῆ εἰς τᾶσαν πόλιν καὶ τόπον ἆ 
ἔμελλεν αὐτὸ; ἔοχεδναι. Ἔλεγεν ἓν «Φρὺς αντδι" 
0 μὲν “ερισμό,, σολύς, οἱ δὲ ἐργᾶται ὀλβοι". δεῇ- 
- 'ϑητε ἕν τὸ χυρίῳ τῷ 2ερισμᾶ, ὅπως ἐκθάλλη ἐργᾶ- 
τας εἰς τὰν ϑορισμὸν αὐτᾶ. Ὑπάγετε" ἰδὲ, ἐγὼ 
ἀποςέλλω ὑμᾶς ὡς ἄρνας ἐν µέσω λύκων. Μὴ 
βαςᾶζετε βαλάντιον, μὴ σήοαν, μηδὲ ὑποδήματα" 


καὶ 


56 


5 


58 


53 
6ο 


σ! 


θα 





ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ 161 


5 καὶ μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν ἀπάσηὼε. Εἰς ἣν ὃ ἂν 
οἰκίαν εἰσόχηδε, σρῶτον λέμθε- ἙΚήνη τῷ οἴχω 

6 τω. Καὶ ἐὰν μὲν ἡ ἤ ἐκεῖ ὁ ἠὸς εἰρήνης, ἐπαναπαύ- 
σεται ἐπ᾿ αὐτὸν ἡ εἰρήνη ὑμῶν" εἰ δὲ μή, ἐφ ὑμᾶς 

Ἰ ἀνακάμψει. Ἔν αὐτῆ δὲ τῇ οἰκία μένετε, ἐϑλίοντες 
καὶ πίνοντες τὰ παρ αὐτῶν" ἄξιοι γὰρ ὁ ἐργάτης τᾶ 
μινξ αὐτᾶ ἐςι. Μὴ μεταθαίνθε ἐξ οἰχίας εἰς οἰκίαν. 

8 Καὶ εἰς ἣν ὃ ἂν σύλιν εἰσέρχηδε, καὶ δέχωνται ᾿ 
η ὑμᾶς, ἐσθίετε τὰ σαρατιϑέμενα ὑμῖν. Καὶ ϑερα- 
πεύετε τὲς ἐν αὐτῆ ἀδλενεῖς, καὶ λέγετε αὐτοῖς" "Ηγ- 

10 μχεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τῇ θεῖ. Εἰ, ἦν ὃ ἂν 
σόλιν εἰσέρχηθε, καὶ μὴ δέχωνται ὑμᾶς, ἐξελθόθες 

11 εἷς τὰς σλατείας αὐτῆς, εἴπατε Καὶ τὸν κονιορτὸν 
τόν κολληϑέϑ]α ἡμίν ἐκ τῆς σλεωι ὑμῶν ἀπομασ- ᾿ 
σέμεϑα ὑμῖν: σλὴν τῦτο οινώσκετε, ὅτι γί χεν ἐφ 

13 ὑμᾶς ἡ βασιλεία τὲ θεῖ, Δέω δὲ ὑμῖν, ὅτι Σοδό- 
μοις ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνη ἀνεκτότερον ἔσαι, ἢ τῇ πόλει 

19 ἐκείνῃ. Ὀὐαί σοι, Χοραζίν" ὁαί σοι, Βηθσαιδό: ὅτι 
εἰ ἐν Έύρω καὶ Σιδῶνι ἐΦένοντο αἱ δυνάμεις αἱ φενό- 
μενα! ἐν ὑμῖν, . σᾶλαι ἂν ἐν σάχκω καὶ στοδῷ καϑ- 

14 ἡμεναὶ μετενόησαν. Πλὴν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεκτό- 
15. τερον ἔται ἐν τῇ χρίσει, ἡ ὑμῖν. Καὶ σὺ, Καπερ- 

το γαὐμ, καὶ ἕως τῇ ὑραγῦ ὑψωϑείσα, ἕως δε χαταθι- 
16 δαϑήθη. Ὁ ἀχέων ὑμῶν, ἐμ ἀχόει" καὶ ὁ ἀθετῶν 
ὑμᾶς, ἐμὲ ἀϑετε: ὁ δὲ ἐμὲ ἀϑετῶν, ἀϑετεῖ τὸν 

1} ἀποςείλαντά µε. Ὑπέσρεφαν δὲ οἱ ἐδδομήκοντα 
μετὰ -Χαρᾶι, λέγοντει". Κύριε, καὶ τὰ δαιμόνια 

18 ὑχυτάσεται ἡμῖν ἐν τῷ ὀνόματί σα. νε δὲ αὐτοῖς" 
Εθεώρεν 


189 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

Ἔθεωρεν τὸν Σατανᾶν ὡς ἀσραπὴν ἐκ τὲ ἐρανᾶ σο- 
σα. “᾿Ιδὲ, δίδωμι ὑμῖν τὴν ἐξασίαν τᾶ πατεῖν ἐπάνω 
ὄφθων καὶ σχορπίων, καὶ ἐπὶ σᾶσαν τὴν δύναμιν τᾶ 
ἐχθρὲ" καὶ ὁδὲν ὑμᾶς. ὁ μὴ ἀδικήση. {Πλὴν ἐν τότω 
μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ νεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται" 
χαίρετε δὲ μᾶλλον ὅτι. τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν 
τοῖς ἑρανοῖς. Ἔν αὐτῇ τῇ ὥρα ἠγαλλιάσατο τῷ πγεύ- 
ματι.ὁ ᾿[ησᾶς, καὶ εἶπεν ᾿Εξομολογδμαί σοι σατερ, 
κύριε τὲ ἑρανᾷ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα 
ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψαί αὐτὰ νη- 
κίαι ναὶ ὁ πατήρ ὅτι ὕτως ἐγένετο εὐδοχία ἔμ- 
προοϑέν συ. Καὶ σραφεὶς τρὸς -τὲ, μαθητὰς, εἶπε' 
Πάντα παρεδοϑη μοι ὑπὸ τῇ τατρὸς μδ' καὶ ἐδεὶς 
φινώσκει τίς ἔσιν ὁ {Φός, εἰ μὴ ὁ πατήρ καὶ τίς 
ἐσιν ὁ πατὴρ, εἰ μὴ ὁ ἠὸς, καὶ ὦ ἐὰν βύληται ὁ τς 
ἀποκαλύψαι, Καὶ σραφεὶ, ωρὸς τὰ, μαθητὰς, κατ᾽ 
ἰδίαν εἶπε" : Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ βλέπον]ες ἆ 
"βλέπετε. Λέγω.ἠὰρ ὑμῖν, ὅτι σολλοὶ σροφῆται καὶ 
βασιλεῖς ἠθέλησαν ἰδεῖν ἆ ὑμεῖς βλέπϑε, καὶ ἐκ εἶδον' 
καὶ ἀκῖσαι ἆ ἀκέετε, καὶ ἐκ ἥκεσαν. Καὶ ἰδὲ, νο- 
µικὸς τις ἀνέση, ἐκπειράζων αὐτὸν, καὶ λέγων" Δι- 
δάσχαλε, τί ῳοιήσας ζωὴν αἰώνιον. κληρονομήσω ; Ὁ 
δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν" Ἐν τῷ νόμω τί γέγραπται ;: πῶς 
ἀναμνώσχεις ; . Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν". ᾿Αγαπήσεις 
Κύριον τὸν Θεὸν σὲ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σα, καὶ ἐξ 
ὅλης τῆς ψυχῆς σε, καὶ ἐξ ὅλης τῆς Ῥχύος σε, καὶ 


19 


30 


ς 1 


8932 


ἐξ ὅλης τῆς διανοίᾳς σά: καὶ τὸν πλησίον -σὰ .ὥς--᾽ 


σεαυτόγ. Εἶπε δὲ αὐτῶ: ᾿Ὀρϑῶς ἀπεκρωης τᾶτο 
σοίει, 





29 
90 


39 


4 


ω 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. 185 


συίὲι, καὶ ζήση. Ὃ δὲ, ϑέλων δικαιᾶν ἑαυτὸν, ἐῖπε 
σρὸς τὸν ᾿]ησέν" Καὶ τίς ἐτί µε σλησίον: Ὕπο- 
λαθών -δὲ ὁ ᾿Ιησδὲ εἶπεν" Ανθρωπόε τις κατέδαινεν 
ἀπὸ Ἱερεσαλὴμ εἰς Ἱεριχώ, καὶ ληταῖς τεριέπεσεν" 
οἳ καὶ ἐκδύσαγ]ες αὐτὸν, καὶ πληγὰς ἐπιθέθες, ἀπῆλ- 
ϑον, ἀφέντες ἡμιϑανῆ τυγχάνούα. Κατὰ συγαρίαν 
δὲ ἱερεύς τις χατέθαιγεν ἐν τῇ ὁδῷ ἐκείνη: καὶ, ἰδὼν 
αὐτὸν, ἀντιπαρῆλθεν. “Ὁμοίως δὲ καὶ Λευίτης, ἠενό- 
μένος κατὰ τὸν τόπον, ἐλθών καὶ ἰδὼν, ἀθιπαρῆλθεν. 
Σαμαρείτης δέ τις ὁδεύων, ἦλθε κατ’ αὐτὸν, καὶ ἰδὼν 
αὐτὸν, ἐπλαγχνίδη Καὶ σροσελϑών κατέδησε τὰ 
τραύματα αὐτξ, ἐπιχέων ἕλαιον καὶ οἶνον" ἐπιθιθα- 
σας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆνος, ἤφανεν αὐτὸν εἰς 
σανδοχεῖον, καὶ ἐπεμελήθη αὐτῇ. Καὶ ἐπὶ τὴν αὖ- 
ριον ἐξελθών, ἐκδαλῶν δύο δηνάρια ἔδωκε τῷ πανδο- 
χεῖ, καὶ εἶπεν αὐτῷ" ᾿'Επιμελήθητι αὐτξ, καὶ ὅ, τι 
ἂν προσδαπανήσης, ἐμὸ ἐν τῷ ἐπανέρχεδαί με ἀπο- 
δώσω σοι. Τί ὃν τύτων τῶν τριῶν δοκεῖ σοι πλησίον 
φε[ονέναι τῇ ἐμπεσόντος εἰς τὲς λησάς; Ὃ δὲ εἶπεν" 
Ὁ ποιήσας τὸ ἔλεος μετ᾽ αὐτῆ. Εἶπεν ἕν αὐτῷ ὁ 
]ησᾶς- Πορεύε, καὶ σὺ τσοίει ὁμοίως. ᾿Εγένετο δὲ 
ἐν τῷ πορεύεοδαι αὐτὰς, καὶ αὐτὸς εἰσῆλθεν εἰς κώμην 
τινά: φυνὴ δέ τις ὀνόματι Μαρθα ὑπεδέξατο αὐτὸν 
εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς. Καὶ τῇδε ἦν ἀδελφὴ καλεµένη 
Μαρία, ἡ καὶ παρακαθίσασα παρὰ τὰς πόδας τῇ ᾿Ιησὲ 
ἥχνε τὸν λόχον αὐτῆ. Ἡ δὲ Μαρθα περιεασᾶτο περὶ 
πολλὴν διακονίαν. ᾿Επισᾶσα δὲ εἶπε' Κύριε, ὁ μέλει᾽ 
σοι ὅτι ἡ ἀδελφή μὲ μόνην µε κατέλιπε διακονεῖν ; 
. εἰπὲ 





ιδ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
εἰπὲ ἦν αὐτῇ ἵνα μοὶ συναντιλάθηται. ᾿Απακρθεὶς δὲ 41 | 


εἶπεν αὐτῇ ὁ Ἰησᾶς Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾶς καὶ 
τυρθάζη περὶ πολλά’ Ενός δὲ ἐσι χρέα. Μαρία Δε 
δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις ἐκ ἀφαιρεϑή- 
σεταὶ ἀπ᾿ αὐτῆς. 
ΚΕΦ. ΙΑ. τι. 
ΑΙ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τόπω τινὶ 1 
β. ἃν. «ροσευχόµενο, ὡς ἐπαύσατο, εἶπέ τι, τῶν 
μαθητῶν αὐτᾶ πρὰ; αὐτόν Κύριε, δίδαξον ἡμᾶς κροσ- 
εύχεὼαι, καθκὸς καὶ Ίωαννης ἐδδαξε τὲς μα»ητὰς 
αὐτῇ. ΕἾπε δὲ αὐτοῖς: "Όταν σροσεύχηδε, λέμτε" 4 
Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς ὑραναῖς, ἁλιαδλήτω τὸ ὄνομα. 
σὲ" ἐλθέτω ἡ βασιλεία σε’ φενηθήτω τὸ ϑέλημά σὲ, 
ὡς ἐν ὁρανῶ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν 9 
ἐπιάσιον δίδε ἡμῖν τὸ καθ ἡμέραν. Καὶ ἄφες ἡμῖν 4 
τὰς ἁμαρτίας ἡμών' καὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίεμεν σαντὶ 
'᾿ἀφείλοήι ἡμίν" καὶ μὴ εἰσεγέίκης ἡμᾶς εἰς ττειρασμὸν, 
ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τᾶ σονηρξ. Καὶ εἶπε σρὸς 5 
αὐτές" Τϊς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον, καὶ πορεύσεται πρὸς 
αὐτὸν μεσονυκτίο, καὶ εἴπη αὐτῷ Φίλα, χρῆσύν 
μοι τρεῖς ἄρτες, ᾿Επειδὴ φίλος με σαρεγένετα ἐξ ὁδῷ 6 
σρός µε, καὶ ἐκ ἔχω ὃ αραϑήσω αὐτῷ" Κάκεῖγος Ἰ 
ἔσωθεν ἀποκριθεὶς εἴπη" ΜΥ μοι χῦπες τάρεχε' ἤδῃ 
ἡ «ρα χέκλεισαι, καὶ τὰ ταιδία μὲ μετ ἐμᾷ εἰς τὴν 
κοίτην εἰσίν" ἕ δύναμαι ἀνατᾶς δδναί σοι, Λέγω ὑμῖν, 8 
εἰ καὶ α δώσει αὐτῶ ὠναςὰς, διὰ τὸ εἶναι αὐτᾶ φίλον, 
-------- διὰ γε τὴν ἀναίδειαν αὐτᾶ ἐγερθεὶς δώσει αὐτῶ ὅσων 
χρήζει. 








ΚΑΤΑ ΛΟΥΚ ΑΝ, δὶ 

η χρήζει. Κάγὠ ὑμῖν λέγω" Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται. 
ὑμῖν ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε" χρϑετε, καὶ ἀνοιγήσθ]αι 
10 ὑμν. Πᾶς γρ ὁ αἰτῶν λαµθανει, καὶ ὁ ζητῶν εὐ- 
[1 ῥίσκει, καὶ τῷ ᾿Χρἑοῦι ᾿ἀνοἰγήσθαι. Τίνα δὲ ὑμῶν 
τὸν τατέρα αἰτήσει ὁ ἠὸς ἄρτον, μὴ λίδον ἐπιδώσει 
αὐτῶ ; εἰ καὶ ἰχθῦν, μὴ ἀντὶ Ἰχθυος ὄφιν ἐπιθωσει 

{9 αὐτῶ; Ἢ καὶ ἐὰν αἰτήσῃ ὠὺν, μὴ ἐπιδώσει αὐτῷ 
19 σκορπίον; Εἰ ἓν ὑμεῖς, πονηροὶ ὑπάρχοῦει, οἴδατε 
ἀγαθὰ δόματα διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσω μᾶλ- 
λον ὁ πατήρ ὁ ἐξ ἐρανξ δώσει Πνεῦμα ἅγιον τοῖς 
14 αἰτοῦσιν αὐτόν. Καὶ ἦν ἐκθάλλων δαιμόνιον, καὶ 
αὐτὸ ἦν κωφόν" ἐγένϑο δὲ τῶ δαιμονία ἐξελθόϑος, 

15 ἐλάλησεν ὁ ὁ κωφός" καὶ ἐϑαύμάσαν οἱ ὄχλοι. Τνὲς 
δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπον" Ἐν Βεελζεθὲλ ἄρχοντι τῶν δαι- 

16 μονίων ἐκθαλλει τὰ δαιμόνια. Ἕτεροι δὲ, πειράζογ]ες, 
1} σημεῖον ταρ αὐτᾶ ἐζήτον ἐξ ἐρανδ. Αὐτὸς δὲ, εἰδώς 
αὐτῶν τὰ διανοήματα, εἶπεν αὐτοῖς Πᾶσα βασιλεία 

ἀρ ἑαυτὴν διαμεριοσεῖσα ἐρημῖται, καὶ οἶχος ἐπὶ οἶχον 

18 πἬῆει. Εἰ δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς ἐφ᾽ ἑαυτὸν διεμερίῶη, 
σῶς ταϑήσεται ἡ βασιλεία αὐτὲ ; ὅτι λέγϑε, ἐν 

19 Βεελζεθάλ ἐχδαλλειν µε τὰ δαιμόνια. ΕἸ δὲ ἐγὼ ἐν 
Βεελζερὰλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ ἠοὶ ὑμῶν ἐν τίνι 

40 ἐχθάλλασι; διὰ ττο κριταὶ ὑμῶν αὐτοὶ ἔσοϑαι. Εἰ 
δὲ ἐν δακτύλω θεῦ ἐχθάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθα- 

11 σεν ἐφ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τῦ Θεβ. “Ὅταν ὁ ἰχυρὸς 
χαϑωπλισμένος φυλάοση τὴν ἑαυτξ αὐλὴν, ἐν εἰρήνη 

31 ἐσὶ τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ. ᾿Επὰν δὲ ὁ ἴχυρύτερος 
αὐτᾷ ἐπελϑῶν γικήση αὐτὸν, τὴν πανοπλίαν αὐτξ 
Αα αἴτει, 


16 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


αἴρει, ἐφ᾽ ἦ ἐπεποίθει, καὶ τὰ σκύλα΄ αὐτὰ διαδίδω- 
σιν. Ὁ μὴ ὧν μετ ἐμῖ, κατ ἐμὲ ἐσι καὶ ὁ μὴ 
συνάγων μετ᾽ ἐμᾶ, σκορπίζει. Ὅταν τὸ ἀκάϑαρτον 
τυγεῦμα ἐξέλθη ἀπὸ τ ἀνϑρωπα, διέρχεται δὲ ἀνύ- 
ὅρων τύπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν" κἀὶ μὴ εὐρίσκον, 
λέγει" “Ὑποςρέψω εἰς τὸν οἶκόν μὲ, ὅθεν ἐξῆλθον. 
Καὶ ἑλϑὸν εὐρίσχει δεσαρωμένον καὶ χεκοσμημένον, 
Τότε πορεύεται καὶ παραλαμδῶνει ἑπτὰ ἕτερα πγεύ- 
ματα πονηρῦτερα ἑαυτᾶ, καὶ εἰσελθού]α κατοικεῖ ἐκεῖ' 
καὶ νεται τὰ ἔχατα τᾶ ἀνθρώπε ἐχειγϑ χείρονα τῶν 
πρώτων. ᾿Εγένετο δὲ ἐν τῷ λέγειν. αὐτὸν ταῦτα, 
ἐπάρασα τις. φυγὴ φωνὴν ἐκ τῇ ὄχλὲ εἶπεν αὐτῷ: 
Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βαςάσασα σε, καὶ μαζαὶ ὅς 
ἐθήλασας. Αὐτὸς δὲ εἶπε: Μενᾶννε μακάριοι οἱ 
ἀκέοντες τὸν λόγον τὲ Θθεῦ, καὶ φυλάωοντες αὐτόν. 
Τῶν δὲ ὄχλων ἐπανροιζομενων ἤρξατο λέγειν" Ἡ 
ενειὲ αὕτη σσυνηρᾶ έσι' σημεῖον. ἐπιζητεῖ, καὶ ση- 
μείον ὃὶ δοθήσεται αὐτῆ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον ᾿]ωνᾶ τὸ 
προφήτου. Καϑως γὰρ ἐγένετο ᾿]ωνᾶς σημεῖον τοῖς 
Νιευίταις, ὅτως ἔσαι καὶ ὁ {ος τὲ ἀνϑρώπε τῇ φε- 
νεᾷ ταύτη. Βασίλιοσα νότα ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει 


μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς φενεᾶς ταύτης, καὶ καταχρινεὶ 


αὐτές" ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀχξσαι 
τὴν σοφίαν Σολομώντος καὶ ἰδὲ, πλεῖον Σολομώγ]ος 


55 


34 


95 
ο 


17 


οἃ 


59 


30 


91 


ὧδε. "Ανδρες Νινευὶ ἀνασήσονται ἐν τῇ κρίσει μετὰ 93 


τῆς ἠενεᾶς ταύτης, καὶ καταχρινῦσιν αὐτήν" ὅτι μετ- 

ενόησαν εἰς τὸ χήρυγμα Ἰ]ωνᾶ" καὶ ἰδὲ, πλεῖον ᾿]ωνᾶ 

κά 28 ι ' , ε ' 9 1 / 

ὧδε. Οὐδεὶς δὲ, λύχνον ἅψας, εἰς κρυπτὸν τίϑησιν, 
; δδὲ 


95 








9] 


98 
90 


40 
41 


41 


44 


44 


45 


40 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. ιδ 
ἀδὲ ὑπὸ τὸν μόδιον’ ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, ἵνα οἱ εἶσ- 
πορευόμενοι τὸ φέμος βλέπωσιν. Ὁ λύχνος τξ σώ- 
ματός ἐσιν ὁ ὀρϑαλμός" ὅταν ἂν ὁ ἀρϑαλμός σού 
ἁπλᾶς ἦ, καὶ ὅλον τὸ σῶμά σὰ φωτεινόν ἐτιν' ἐπὰν 
δὲ ωονηρὸς ἦ, καὶ τὸ σῶμά σὲ σκοτεινόν. Σκόπει 
ὃν μη τὸ φῶς, τὸ ἐν σοὶ, σκύτος ἐρίν, Εἰ ἐν τὸ 


σῶμα σὲ ὅλον φωτεινὸν, μὴ ἔχον τὶ μέρος σκοτεινὸν, ᾿ 


ἔσαι φωτεινὸν ὅλον, ὡς ὅταν ὁ λύχνος τῇ ἀςραπῇ 
φωτίζη σε. Ἐν δὲ τῷ λαλῆσαι, ἠρώτα αὐτὸν Φα- 
ρισαῖός τις ὅπως ἀρισήση παρ αὐτῶ. ἸἘισελοὼν δὲ 
ἀνέπεσεν. Ὁ δὲ Φαρισαῖος ἰδὼν ἐθαύμασεν ὅτι ἆ πρῶ- 
τον ἐθαπίοη πρὸ τ ἀρίτε. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος πρὸς 
αὐτόν Νῦν ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι τὸ ἔξωθεν τᾶ ποτηρίϑ 
καὶ τᾶ ίναχος καϑαρίζετε' τὸ δὲ ἔσωϑεν ὑμῶν 
οέμει ἁρπαγῆς καὶ πονηρίας. '.Αφρονεῖ, ἔχ ὁ ποιήσας 
τὸ ἔξωθεν, καὶ τὸ ἔσωϑεν ἐποίησε; Τ]λὴν τὰ ἐνόν]α 
δότε ἐλεημοσύνην: καὶ ἰδὲ, τάντα καθαρὰ ὑμῖν ἐσιν. 
᾿Αλλ᾽ ἑαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοις, ὅτι ἀποδεκά]βτε τὸ 
ἡδύοσμον καὶ τὸ πήγανον καὶ πᾶν λάχανον, καὶ παρ- 
ἐρχεῶσε τὴν κρίσιν καὶ τὴν ἀγάπην τῇ Θθεβ᾽ ταῦτα 
ἔδει φοιῆσαι, χἀχεῖνα μὴ ἀφιέναι. Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς 
Φαρισαίοις, ὅτι ἀγαπᾶτε τὴν πρωτοχαθεδρίαν ἐν ταῖς 
συνα[ωγαίι, καὶ τὰς ἀαπασμὲς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, Οὐαὶ 
ὑμιν, 1 ραμματεῖς χαὶ Φαρισαίοι, ὑποκριταὶ, ὅτι ἐτὲ 
ὡς τὰ μνημεῖα τὰ ἄδηλα, καὶ οἱ ἄνϑρωποι οἱ σερι- 
πατϑγ]ες ἐπάνω ἐκ οἴδασιν. ᾿Αποχριθεὶς δέ τις τῶν 
νομικῶν λέγει αὐτῶ Διδάσκαλε, ταῦτα λέγων καὶ 
ἡμᾶς ὑθρίζειο. "Ο δὲ εἶπε' Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς 

Δ α 2 ξαὶ, 


1ὃδ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. 


' δαὶ, ὅτι Φορτίζετε τὲς ἀνϑρώπας Φοῤτία δυσδάς ἁλὶ» 
τα, καὶ αὐτοὶ ἑνὶ τῶν δακτύλων ὑμῶν ἑ προσψαυξο 
τοῖς φορτίοις. Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι οἰκοδομεῖτε τὰ µνη- 
μεία τῶν προφητῶν, οἱ δὲ πατέρες ὑμῶν ἀπέκτειναν 
αὐτάς. "Αρα μαρτυρεῖτε, καὶ ὀἠνευδοχεῖτε τοῖς ἔρφόις 
τῶν πατέρων ὑμῶν, ὅτι αὐτοὶ μὲν ἀπόθειναν αὐτὲς, 
ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖτε αὐτῶν τὰ μνημεῖα. Διὰ τᾶτο 
καὶ ἡ σοφία τῇ Θεὲ εἶπεν ᾿Αποσἑλώ εἰ; αὐτὲς προ- 
φήτας, καὶ ἀποζύλες, καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποχτενῖσι καὶ 
ἐκδιώξεσιν" "Ίνα ἐκζητηθῆ τὸ αἷμα παν]ων τῶν προ- 
φητῶν, τὸ ἐκχυνόμενον ἀπὸ καταθολῆς κόσμου, ἀπὸ 
τῆς γενεᾶς ταύγης ᾿Απὸ τ αἵματος Αθελ, ἕως τῇ 
αἵματος Ζαχαρίε, τᾶ ἀπολομένε μεταξὺ τὲ "υσιαρη- 
βίν καὶ τῇ οἴκε' ναὶ λόγω ὑμῖν, ἐκζητη»ήσεται ἀπὸ 
τῆς λενεᾶς ταύτης. Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς ὅτε 
ἤρατε τὴν κλεῖδα: τῆς γνώσεως” αὐτοὶ ἐκ εἰσήλθετε, 
χαὶ τὰ, εἰσερχυμένες ἐκωλύδατε. :Λέγοντος δὲ αὐτῷ 


ταῦτα τρὸς αὐτὲς, ἤρξαντο οἱ Γβαμματεῖς καὶ οἱ 


Φαρισαῖοι δεινῶς ἐνέχειν, καὶ ἀποςοματίζειν αὐτὸν 

σερὶ ωλειύγων: ᾿Εγεδρεύοντει αὐτὸν, καὶ: ζητᾶντες 

ο) πρεῦσαί τι ἐκ τῇ σόματος αὐτᾶ, ἵνα κατηγορήσωσι 
δω 

αὐτξ. 


ΚΕΦ, ΙΒ. τα. 


Ν οἷς ἐπισυναχθεισῶν τῶν μυριάδων τᾷ ὄχλε, 

σε καταπατεῖν ἀλλήλας, ἤρξατο λέγειν τορὸς 

τοὺς μαϑητὰ; αὐτοῦ" Ἡρῶτον. Ὁροσέχεϊε ἑαυτοῦ 
ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων, ἥτις ἐκὶν ὑπόκρισις. 
Οὐδὲν 


59 


51 


54 


03 


54 





ΚΑΤΑ ΛΑΥΚΑΝ. κτ8ο 


ὰ 


ϱ Οὐδὲν δὲ συ)κέκαλυμμένον ἐσὶν, ὃ ἐκ ἀποκαλυφ»ή- 
4 σεται’ καὶ χρυπ]ὸν, ὃ ὁ γνωδγήσεται. ᾿Ανϑ’ ὧν 
ὅσα ἐν τῇ σκοτία εἴπατε, ἐν τῷ φώτὶ ἀκϑοϑήσεται" 
καὶ ὃ.πρὸς τὰ ὧς ἐλαλήσατε ἐν τοῖς ταμείοις, κηρυχ» 
4 ϑήδεται. ἐπὶ τῶν δωμάτων. Λέγω δὲ ὑμῖν: τοῖς φίς 
λοις µου" Μὴ φοθηϑῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ 
ρῶμα, : καὶ μετὰ ταῦτα μὴ ἐχο]ων τπεριοσοτερὸν τι 
5 ποιῆσαι. Ὑποδείξω δὲ ὑμῖν τίνᾳ φοθηθῆτε’ φοθῆ- 
πητε᾽ τὸν, μετὰ τὸ ἀποχτέίναι, ἐξεσίαν ἔχον]α ἐμδα- 
λεῖν εἰς τὴν γέενναν" γαὶ λέγω ὑμῖν, τᾶτον φοβή- 
6 ϑητε. Οὐχὶ πέντε σρουϑία πωλεῖται ἀαταρίων δύο; 
καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν ἐκ ἔσιν ἐπιλελησμένον ἐνώπιον: τ8 
Ί θεῖ; ᾿Αλλὰ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς ὑμῶν πᾶσα 
ἡρΏμηήαι. Μὴ ὃγ φοδείδε: πολλῶν -σρεϑίων δια- 
8 φέρετε. . Λίοω δὲ ὑμῖν Πᾶς ὃς ἂν ὁμολογήση ὅν 
ἐμοὶ ἔμπροδεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ ἠὸς τῇ ὠθρώτὴ 
ὁμολογήσει -ἐν αὐτῷ ἔμπροδεν τῶν ἀβέλων τῇ θὲᾷ. 

η Ὁ δὲ ἀρνησαμενός µε ἐνώπ]ον τῶν ἀνθρώπων, ἀπὲ 
10 γηθήσετα] ἐγώπιογ τῶν ἀθέλων τῇ θεᾷ. Καὶ πᾶς ὃς 
ἐρε! λόγον εἰς τὸν τὸν τὲ ἀνθρώπο, ἀφεθήσθαι αὐτῶ" 
τῷ δὲ. οἷς. τὸ-ἅγιον [νεῦμα βλασφημήσαήι ἐκ ἀφεθή- 
11 σεται, "Όταν δὲ τρρσφέρωσιν ὑμᾶς. ἐπὶ τὰς συγᾶ- ᾿ 
φωίας καὶ τὰς ἀρχᾶς καὶ τὰς ἐξουσίας, μὴ μεριμνᾶτε 
19 πῶς ἢ τί ἀπρλογήσηδοε; ἡ τί εἴπητε" 19 γαρ ἅγιον 
Ὠνρῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ τῇ ὥρα, ἃ δεῖ εἰπεῖν, 
19 Εἶπε δέ τις αὐτῷ ὁι τᾶ ὄχλα" Διδάσκαλε, εἰπὲ τῷ 
Φελφῷ μα μερίσαβοαι μετ᾽ ἐμᾶ τὴν κληρονοµίω., 
κ. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῶ" ᾿Ανδρωπε, τίς µε κατέσησε ἂν 
κασήν 


190 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

κασὴν ἡ μερισὴν ἐφ᾽ ὑμᾶς; Εὔπε δὲ σρὸς αὐτές" 
'Ὀρᾶτε καὶ φυλάωεὼε ἀπὸ τῆς σλεονεξίας ὅτι ἐκ 
ἐν τῶ περιοσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐσι ἐκ τῶν 
ὑπαρχόντων αὐτξ. Εἶπε δὲ παραθολὴν τρὸς αὐτός, 
λέγων" ᾿Αγθρώπε τινὸς τιλϑσ!ε εὐφόρησεν ἡ χώρα. 
Καὶ διελογίζετο ἐν ἑαυτῶ, λέγων" Τ ἵ ποιήσω; ; ὅτι 
ἐκ ἔχω πϑ συνάξω τὰς καρπὲς μὲ. Καὶ εἶπε: Ύξτο 
ωοιήσω" καθελῷ μὲ τὰς ἀποϑήκας, καὶ μείζονας: οἱ- 
κοδομήσω- καὶ συγαξώ ἐκεῖ τάντα τὰ γεννήματα 
μὲ, καὶ τὰ ἀγαθά με. Καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μα’ 
ψυχὴ, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ κείµενα εἰς ἔτη σολλα" 
ἀναπαύου, φάγε, πε, εὐφραίνε. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ 
θεός. "Αφρων, ταύτη τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σὲ ἅπαι- 
τῆσιν ἀπὸ σϑ- ἃ δὲ ἠτοίμασαι, τίνι ἔσαι; Οὕτως ὁ 
Ὑησανρίζων ἑ ἑαυτῶ, καὶ μὴ εἰς θεὸν ωλετῶν. Εἶπε 
δὲ σρὸς τὸς μαϑητὰς αὐτᾶ: Διὰ τῖτο ὑμῖν λέγω, 
μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῆ ὑμῶν, τί φάγητε" μηδὲ τῶ 
σώματι, τί ἐνδύσηδοε. Ἡ ψυχὴ πλεῖώ ἐσι τῆς 
τροφῆς, καὶ τὸ σῶμα τῇ ἐνδυμά]ο. Κιθανοήσατε 
τὸς κόραχας, ὅτι ὁ ασείρεσιν,' ἐδὲ ϑερίδεσιν: οἷς ἀκ 
ἔσι ταμείον, δδὲ ἀποθήκη" καὶ ὁ Θεὸς τρέφει αὐτάς" 
Ώόσω μᾶλλον ὑμεῖς διαφέρετε τῶν πετεινῶν ; Τίς δὲ 


"ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται σροδείναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν 


αὖτᾶ σῆχυν ἕνα; Εἰ- ὃν ὅτε ἐλάχισον δύναῶε, τί 
περὶ τῶν λοιπῶν μεριμνᾶτε 1 Κατανοήσατε τὰ χρίνα, 
τσῶς αὐξάνει κα χοπιᾷ, ἐδὲ νήδει' λέω δὲ ὑμῖν, 
ἐδὲ Σολομῶν ἐ ἐν τάση τῇ δόξη αὐτῇ περιεθάλετο ὡς 
ἓν τέτωγ. Εἰ δὲ τὸν χόρτον ἐν τῷ. ἀγρῶ σήμερον 

ὄντα, 





ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ 191 
ὄντα, καὶ αὔριον εἰς κλίθανον βαλλόμενον, ὁ θεὸς 
ὕτως ἀμφιέννυσι, πύσω μᾶλλον ὑμᾶς, ὀληόπισοι ; 
Καὶ ὑμεῖς μὴ ζητεῖτε τί φάγητε, ἡ τί πίητε' καὶ μὴ 


μετεωρίζεδε. Ταῦτα γὰρ σώ]α τὰ ἕννη τὲ κόσμε --------- 


ἐπιζητεῖ: ὑμῶν δὲ ὁ τατὴρ οἷδεν ὅτι χρήζετε τέτων. 
Πλὴν ζητεῖτε τὴν βασιλείαν τᾶ θεῖ, καὶ ταῦτα παγα 
σροσεθήσεται ὑμῖν. Μὴ φοθὲ, τὸ μικρὸν ποίμνιον" 
ὅτι εὐδόκησεν ὁ πατὴρ ὑμῶν ὀδναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν. 
Πωλήσώε τὰ ὑπάρχοί]α ὑμῶν, καὶ δύτε ἐλεημοσυ- 
γην. Ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλάντια μὴ ταλαιέμενα, 
θησαυρόν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς ἐρανοῖς: ὗπε κλέπτης 
ἐκ ἐγγίζει, ἐδὲ σὴς διαφϑείρει. “Όπε γάρ ἐσιν ὁ ϑη- 
σαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν ἔσαι. ᾿Εςω- 
σαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι, καὶ. οἱ λύχνοι 
καιόμενοι' Καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνϑρώποις προσδεχομέ- 
γοις τὸν κύριον ἑαυτῶν, πότε ἀναλύσει ἐκ τῶν γάμων" 
να, ἐλθόῆος καὶ χρέσαγ]ος, εὐθέως ἀνοίξωσιν αὐτώ. 
Μακάριοι οἱ δῦλοι ἐκεῖνοι, ἃς ἑλϑωὼν ὁ κύριος εὑρήσει 
φρηφορξή)ας” ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι περιζώσθαι, καὶ 
ἀνακλινεῖ αὐτὰς, καὶ σαρελϑων διαχονήσει αὐτοῖς. 
Καὶ ἐὰν ἔλθη ἐν τῇ δευτέρα φυλακῆ, καὶ ἐν τῇ τρίτη 
φυλαχῇ ἔλϑη, καὶ εὕρη ἅτω, μακάριοί εἶσιν οἱ δῦλοι 
ἐκεῖνοι. Τᾶτο δὲ Φινὠσκβε, ὅτι εἰ δει ὁ οἰκοδεσσότης 
σοία ὥρα ὁ χλέπ]ης ἔρχϑαι, ἐγρηγύρησεν ἂν, καὶ ἐκ 
ἂν ἀφῆκε διορυ)ῆναι τὸν οἶκον αὐτῦ. Καὶ ὑμεῖς ἐν 
νεῶε ἕτοιμοι ὅτι ἡ ὥρα ὁ δοκεῖτε ὁ {ὸς τὸ ἀν- 
ϑρώπου ἔρχεται. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος: Κύριε, 
σρὸς ἡμᾶς τὴν παραθολἠν ταύτην λέηεις, ἦ καὶ πρὸς 

| σαντας; 


.υα 


104 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. 


ωάντας;. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος: ΤΠ; ἄρα ἐςὶν ὁ πιτὰ 43 
οἰκονόμος καὶ φρόνιμος, ὃν κατασήσει ὁ κύριος ἐπὶ 
τῆς θεραπείας αὐτξ, τὲ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ σἰτοµέ- 
τριον; Μακάριος ὁ δέλος ἐκεῖνός, ὃν ἐλθων ὁ χύρισς 43 
αὐτᾶ εὑρήσει πσοιβ]α ὅτως. ᾽Αληθῶς λέγω ὑμῖν, 44 
ὅτι ἐπὶ ωᾶσι τοῖς ὑπάρχεσιν αὐτᾶ κατατήσει αὐτῦν.. 
Ἐὼ δὲ εἴπη ὁ δέλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδία αὐτῆ" 45 
Χρονίζει ὁ χύριός με ἔρχεθαι καὶ ἄρξηται τύπθειν 
᾿τὸς σαΐδας καὶ τας παιδίσκας, ἐοδίειν τε καὶ τίνειν 
καὶ μεϑύσκευσαι: “Ἥξει ὁ κύριος τῇ δέλε ἐκείνε ἐν 46 
ἡμέρα ᾗ κ σροσδοκᾶ, καὶ ἐν ὥρα ᾗ κα Φινώσκει καὶ 
διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος αὐτ μετὰ τῶν 
ἀπίσων «σε, ᾿Εκεῖνος δὲ ὁ δῦλος ὁ γνὲς τὸ ϑέλη- 47 
μα τᾶ κυρία ἑαυτξ, καὶ μὴ ἑτοιμάσας, μηδὲ ποιήσας 
«ρὸ; τὸ ϑέλημα αὐτῇ, δαρήσεται τολλάς. Ὁ δὲ 48 
μὴ φνὰι, ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσθαι ὀλήας. 
Παντὶ δὲ ὦ ἐδόθη πολὺ, πολὺ ζητηθήσθαι παρ αὐτᾶ" 
καὶ ὦ παρέθεύ]ο πολὺ, περιοσότερον αἰτήσουσιν αὐτόν. 
Πῦρ ἦλθον βαλεῖν εἲς τὴν φῆν, καὶ τί ϑέλω εἰ ἤδη 49 
εἀνήφθη;; Βαπτισµα δὲ ἔχω: βαπτιϑῆναι, καὶ σῶς 50 


-'- συνέχομαι ἕως ἃ τελεσϑῇ ; Δοκεῖτε ὅτι εἰρήνην παρε- 51 


φενόμην ὀέναι. ἐν τῇ φῇ; ἐχὶ, λέγω ὑμῖν, ἀλλ’ ἢ 
διαμερισμόν. "Ἔσονται γὰρ ἀπὸ τᾶ νῦν πέντε ἐν οἴκω 58 
ἐνὶ διαμεμερισμένοι, τρεῖς ἐπὶ δυσὶ,. καὶ δύο ἐπὶ τρισί. 
Διαμεριὼήσεται πατὴρ ἐφ᾽ ᾖῶ, καὶ ἠὸς ἐπὶ πατρί’ 54 
μήτηρ ἐπὶ ὁυγατρὶ, καὶ ϑυγάτηρ ἐπὶ μητρί’ πεν- 
Θερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην αὐτῆς, καὶ νύμφη ἐπὶ τὴν 
τενϑερὰν αὐτῆς. Ἔλεγε δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις "Όταν 54 
: | { ἴδητε 


ΚΑΤΑ ΔΟΥΚΑΝ. τος 


ἴδητε τήν νεφέλην ἀνατέλλησαν ἀπὸ δυσμῶν, εὐθέως 
55 λέγετε". "Ὀμόρος ἔρχεται: καὶ μνεται ὕτω. Καὶ 


ὕταν νότον πγέοντα, λέγϑε' Ὅτι καύσων ἔςαι. καὶ 

50 λγεται. Ὑποχριταὶ, τὸ Ὠρόσωπον τῆς λῆ, καὶ τᾶ 

ρανῷ οἴδατε δοχιμαζέιν'. τὸν δὲ καιρὸν τῶτον σώς ἐ 

57 δοχιμαζῆ]ε; Τι δὲ καὶ αφ ἑαυτῶν ὃ κρίνέ]ε τὸ δίκαιον ; 

58 Ὡς }ὰρ ὕπαρεις μετὰ τὰ ἀντιδίκα σὰ ἐπ' ἄρχοντα, 

ἐν τῇ ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι ἀπ᾽ αὐτᾶ". μή- 

ποτε κατασύρη σε σρὸς τὸν χριτὴν, καὶ ὁ κριτής σε 

παραδῷ τῷ πράκτορι, καὶ ὁ τράχτωρ σε βαάλλη εἰς 

50 φυλακήν... Λέγω σοι, ἕὶ μὴ ἐξέλϑης ἐκεῖϑεν, ἕως ὅ 
καὶ τὸ ἔοκατον λεπ]ὸν ἀποδῶ, | 


Κ Έ δι Ι ΙΓ’ . 13. 

ΑΡΗ͂ΣΑΝ δέ τινες ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ 
ἀπαβέλλού]ες αὐτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων, ὧν 

τὸ αἷμα Πιλατος ἔμιξε μετὰ τῶν ϑυσιῶν αὐτῶν, 
2 Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰηόδς εἶπεν αὐτοῖς: Δοκεῖτε ὅτι οἱ 
Γαλιλαῖοι -ὅτοι -ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας τὰς Γαλι- 
9 λαῖες ἐγένογ]ο, ἓ ὅτι τοιαῦτα πεπόνθασιν ; Οὐχ), λέγω 
ὕμιν" ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ μεταγοῆτε,. πῶῆες ὠσαύτως ἀπο- 
4 λεδε. Ἢ ἐκεῖνοι οἱ δέκα καὶ ὀκτώ, ἐφ ὃς ἔπεσεν 
- ὁ πύργος ἐν τῷ Σιλωάμ, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτὲς, δο- 
κεῖτε ὅτι ὅτοι ὀφειλέται ἐγένοντο παρὰ τάντας ἆν- 
5 Ἄρώπος. τὸς κατοιχῦντας ἐν Ἱερεσαλήμ; Οὐχὶ, λέω 
ὑμῖν ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ μετανοῆτε, πάντες ὁμοίως ἀπο- 
6 λεῶε. ᾿Έλεφε δὲ ταύτην τὴν παραὔολην' Συχῆν 
εἶχέ τις ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτὸ πεφυτευμέγην" Ν καὶ. 


ΒΗ , ἦλνε 


ιο ΕΥΑΓΓΕΛΙ͂ΟΝ 

ᾖλδὸ Καῤχόν ζητῶν ἐν αὐτῆ, καὶ χ εὖξέν, ΕπΣ Ί 
δὲ ρὸς τὸν ἀμπολουῤγόν" Ἰδὲ, τρία ἕπ] ἔρχομαι 
δη ῶν Χαῤπὸν ἔν τῇ συκῇ ταύτῃ, καὶ ὄχ. ἐὐρίσάῶ" 
ἐκκοψόν αὐτήν: ἱνατὶ καὶ τῇ ην αταχρῖ Ὁ. δὲ 
ἀπολριϑεὶ ε΄λέγ αὐτῷ" Κύριέ, ἄφες ἀὐτῇν λα εἴτ 
τὸ ἔτος, ἕῶς ὅτα σκάψώ περὶ αὐτὴν, καὶ ἡδ- 
Τρίάν». Κὰν μὲν ποιῇόῃ Χαῤήόν' εἰ δὲ μὲ, ες τὸ 
μέλλον ἐκκάψεις -ἀὐτήν. Ἦν δὲ διδάσκων ἕ ἐν μιᾷ τών 
συναῶλῶν ἐν τοῖς σᾶθθάσι, Καὶ ἰδὲ, δω ἧν ἀγεῦμα 
ἔχυσα ἀϑογείας ἔτη δέκα καὶ ὀκτώ" κὰὲ ἦν δύῤ- 
κύπ]ουσά, κ] μ δυναμένη. ἀνάχυύψαι Εἴς τὁ ἵαν- 
τελέ.. Ἰδών δὲ αὐτὴν ὁ ᾿Ιηόδὲ ροσεφῶνήσε, καὶ 
εἶπεν αὐτῇ; Γύναι, ἀπολέλυσαι τῆς ἀδγενείαι σου. 
Καὶ ἐπέφηκεν ἀυτῇ τὰς χείρας, καὶ τσαραχρῆμα 


᾿ἀνοῤθώθη, καὶ ἐδάξάζε τὸν θεύ. ᾿Αποϊριϑεῖ; δὲ ὁ 


ο 


ἀρχισυνάγώἍος, βγαναχτῶν ὅτι τῷ δάθῥάτιὸ ἐϑέρά- 
πξῦσεν ὁ Ἰησθὲ, ἔλεε τῷ ὄχλῷ ἝΣ "μέρὰι εἰσὴν 
ἐν αἲς δεῖ ἔργάζαδοαι" ἐν τάυτᾶιἑ ἐν ἐῤχόμενδι 86- 
ρἀκξύεωξ, καὶ μὴ τῇ ἡμέρα τά δαρθᾶτά. ᾿Απεήϑη 
ὧν αὐτῷ ὁ Κύρο. καὶ εἶπεν' Ὑτοϊρῖά, Σκάι ὑμῶν 
τῷ σαῤῥάτω ὃ λύει Τὸν βὲν αὐτῷ τ ἢ γὺν ὄνόν ἀχύ 


Ὃν ῤατέρα Αέραὰμ ἕ ὅσαν, ἦν ἐδηδὲν ὁ Σάτανάς Ἰὶ 
δέκά καὶ ὀκτῶ ἔτη, ἀκ ἔδει λυϑῆνδι ἀχὸ τό δεόμᾶ 
τάτὸ Τῇ τῇ ἡμέρα τῇ σἀδῥάτα; Καὶ Ταῦτα λέμντος 
αὐτό,. -κατηῤχύνοντο αντε, οἱ ἀνικέ[ανθι αὐτᾷ" 
καὶ δᾶ, ὁ ὄχλοι ἔχαιρεν ἐπὶ χᾶδι Τοῖς νδόξοις τοῖς 
οιγὀμέγοις ὑπ' ἀὐτξ. Ἔλογε δὲ. γι ὁμδία ἐσὶν ἡ 

βασιλεία 


| τῇς φάτω. καὶ ἀπαγαγὼν ἀπστίδει Ίαύτην δὲ ιδ 


"] 


ΚΑΤΑ ΑΘΥΚΑΝ. 9} 


19 βασιλείς τῇ θεῖ ; καὶ τή! ὁμοιώσῳ αὐτήν ; Ὡμοίᾳ 
ἐς] κφοφ σιγάπεῶς, ὃν λαθών ἄνθρωπο, ἔβαλεν εἷς 
κῆπον ἑᾳυτᾶ" καὶ ἤυξησε, καὶ ἐγέγετο εἰς δένδρον 
μέγα, καὶ τὰ πετρϑὰ τῇ ἔραχδ κατεσκήνωσεγ ἐν τοῖς 

49 χλᾷδοις αὐτϑ. Καὶ πάλιν εἶπε" 1. ὁμοιώαῳ τὴγ 

ϱ1 βασιλείαν τᾶ θεῖ; Ὁμοίᾳ ἐρὶ ζύμῃ, ἣν λᾳθῦσα φυγὴ 
ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεόρα σάτα τρίᾳ, ἕως 8 ἆ ἐδυμωθη ὅλον. 

93 Καὶ διεπορεύετο κατὰ τύλεις χαὶ χωμας διδάσκων, 

ᾳ9 χα) πορείαν ποιῦμενος εἷς Ἱρρεσαλήμ, Εἴπε δὲ τις 
αὐτφ' Κύριε, εἰ ἁλήοι αἱ σωζόμενο; Ὁ δὲ εἶπρ 

34 σρὸς αὐτούς ᾿Αγωνίζεδεε εἰρελδεῖν διὰ τῆς σενῆς 6 
τὔλης ὅτι πολλοὶ, λέγῳ ὑμῖν, ζητήσεσιν εἰσελθεῖν 

85 καὶ κ ἠχνσρυσυ. Αφ ἀν ἐγερθῇ ὁ οἱχρδεφύτης, 

| καὶ ἀποκλείση τὴν πύρα, καὶ ἄρξηδγε ἔξω ἐσῷναι, 
καὶ χρούειν τὴν ϑύραν, λέγοντες' Κύρε, κύριε, 
ἄγοιξον ἡμῖν καὶ ἀποκριθεὶς ἐρεῖ ὑμῖν Οὐκ οἶδα 

6 ὑμᾶ, τόϑεν ἐσέ Τότε ἄρέενε λέγειν ᾿Εφάγομεν 
ὑωπιῷ σε, καὶ ἐπίομεν, καὶ ἐν ταῖς πλατείφ, ἡμῶν 

97 ἐδίδαξα. Καὶ ἐρβ᾽ Λέω ὑμῖν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς 
σόϑεν ἐσέ’ ἀπόσητε ἀπ᾽ ἐμὲ σφας. τέ ἐργάται τῇς 

18 ἀδωώας. ᾿Εκεῖ ἔται ὁ κλαυφμῥς. χαὶ ὁ βρυγμὸς τῶν 
ὀδῥῆων, ὅ ὅταν ὄψηδε ᾿Αδραὰμ. καὶ ᾿]σαἑκ καὶ "μιᾷ, 
μα ῶτας τὰς προφῆται, ἐν τῇ βασιλείᾳ τὰ θεῖ, 

89 ὑμᾷς δὲ άἐκδηλλομένες ἔξο, Καὶ ἤξεσιν ἀπὸ ᾷνατα: 
λῶν καὶ δμσμῷν, καὶ ἀπὸ βαῤῥᾶ. καὶ νότου. καὶ 

30 Φακλιδήσοχται ἐν τῇ βασιλείᾳ τὸ θεῖ.᾽ Καὶ ἰδὲ, 
εἰσὶν ὄχατω οἱ ἔσονται τρῷτρι, . καὶ εἰσι φρώτοι οἳ 

11 ἔσογαι ἔχατοι, ᾿Εν αὐτῇ αν ἡμέρᾳ προσῆλθον τινες 

| Β 


Φαρισα!οι, 








ιο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


Φαρισαῖοι, λέγονϊες αὐτῷ. Ἔξελθε, καὶ πορεύε ἐν- κ 


τεῦθεν» ὅτι Ἡρώδης ϑέλει σε ἀποκτεῖναι. Καὶ εἶπεν 
αὐτοῖς" Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀλώπεκι. ταύτη" Ἰδὲ, 
ἐχθάλλω δαιμόνια, καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον καὶ 
αὔριον, καὶ τῇ τρίτῃ τελειᾶμαι, Πλὴν δεῖ με σή- 
µερον καὶ αὔριον. καὶ τῇ ἐχομένῃ φορεύεῶαι' ὅτι ὅκ 
ἐνδέχεται αροφήτην ἀπολέδαι ἔξω Ἱερουσαλήμ. 


Ἱερυσαλήμι Ἱερεσαλὴμ, ἡ ἀποκτενὺσα τὲς προφήτας, ᾿ 


καὶ λιθοθολῦσα τὲς ἀπεταλμένες πρὸς αὐτὴν, ποσάκις 
ἠθέλησα ἐπιδυνάξαι τὰ τέκνα σα, ὃν τρόπον ὅ ὄρνις 
τὴν ἑαυτῆς νοοσιὰν ὑπὸ τὰς ττέρυχας, καὶ ἐκ ἥϑε- 
λήσατε; δὴ, ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχο, ὑμῶν ἔρημοι: 
ἐμὴν δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ μή με | ἴδητε ἕως ἂν ἥξη 
ὅτε εἴπητε" Ἐλογημένο ὁ ἐρχύμεγος ἐν ὀνόματι 
Κυρίε, 


᾿ Κ Ε φ. 1 Δ. Ι͂ 4.. 
7 ΑΙ ἐγένετο’ ἐν τῶ ἐλϑεῖν αὐτὸν εἷς οἶκόν τινος 
τῶν ἀρχόῆων τῶν Φαρισαίων σαθθατω φαγεῖν 
ἄρτον, καὶ αὐτοὶ ἦσαν σαρατηρόμενοι αὐτόν. Καὶ 


ἰδέ, ἄνθρωπός τις ἦν ὑδρωπικὸς ἔμπροσεν αὐτῆ. Καὶ 
ἀποκριθεὶς ὁ ᾿]ησᾶς εἴπε τρὸς τὰς νομικὲς καὶ Φαρι- 


σας, λέγων: ΕἸ ἔξεσι τῷ σαθύστω ϑεραπεύειν; Οἱ 


-δὲ ἡσύχασαν. Καὶ ἐπιλαθόμενος Ἰάσατο αὐτὸν, καὶ 
ἀπέλυσε. Καὶ ἀποχριϑεὶς πρὸ αὐτὲς εἶπε: νος 
ὑμῶν ὄνος ἡ βᾶς εἰς φρέαρ. ἐμπεσεῖται, καὶ ὅκ εὐθέως 
ἀνασσάσει αὐτὸν ἐν τῇ. ἡμέρᾳ τῇ σαθύάτε; Καὶ ἐκ 
ὕχυσαν ανταποχριϑῆναι αὐτῶ τρὸς ταῦτα. Ἔλες 


- 
- 
“ἕ 


932 


.ο 


9 


4 


3 


6 
Ἶ 








9 


10 


11 
19 


19 
14 


1; 
16 
1] 
18 


ΚΑΤΑ ΔΟΎΚΑΝ. το] 


δὲ πρὸς τός κεκλημένε παραθολἠν, ἐπέχων πῶς τὰς 
τοῖς Κόπα λέγων πρὸς αὐτάς". Ὅταν 
κληϑῆς ὑπό τινος εἰς γάμέ.; μὴ καταλλιδῆς εἷς τὴν 
τρωτοκλισίαν" μήποτε ἐντιμότερός σὲ ἦ χεκλημένος 
ὑπ᾽ αὐτξ' Καὶ ἐλθὼν ὁ σὲ καὶ αὐτὸν καλέσαι, ἐρεῖ 
σοι: Δὸς τέτω τόπον’ χαὶ Τότε ἄρξῃ μετ᾽ αἰοχύνης 
τὸν ἔχατον. τόκον κατέχειν, ᾿Αλλ’ ὅταν. κληθῇς, πο- 
ῥευϑεὶς ἀνάπεσον εἷς τὸν ἔχατον τύπον" ἵνα, ὅταν 
ἔλϑη ὁ χεχληχώς σε, εἴπη σοι. Φίλε, σροσανάδηθι 
ἀνώτερον. Τύτε ἔται σοι δύξα ἐνώπιρν τῶν συνανα- 
χειμένων σοί, Ὅτι πᾶς ὁ ῥ. ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινῶ- 
ϑήσθαι" καὶ ὁ ταπεινῶν ἑᾳυτὸν ὑψωθήσεται. Έλεγε 
δὲ καὶ τῷ κεκληκότι αὐτόν" “Όταν ποῖῆς ἄρισον ἢ 
θεῖπνον, μὴ φώνει τὲς φίλος σϑ,. μηδὲ τὲ, ἀδελφός 
σὲ, μηδὲ τὲς συγνεῖς σὲ, μηδὲ γείτονας, σλϑσί8ς- 
μήποτε καὶ αὐτοί σε ἀντικαλέσωσι, καὶ ἠένηταί σοι 
ἀνταπόδομα. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ποηῖς δοχὴν, κάλει π]ωχὲς, 
ἀναπήρὰς, χωλὲς, τυφλός; Καὶ μακάριος ἔση" ὅτι 
ἐκ ἔχεσιν ἀνταποδῦναί σοι" ἀνταποδοϑήσθαι γαρ σοι 
ἐν τῇ ἀναράσει τῶν δικαίῶν. ᾿Αχύσας δέ τις, τῶν 
συγαναχειμένων ταῦτα, εἶπεν αὐτῶ: Μ αχαριος, ὃς 
φάγεται ἄρτον ἐν τῇ βασιλείᾳ τῇ θεῖ. Ὁ δὲ εἶπεν 
αὐτῷ" " Ανϑρωπός τις ἐποίησε δεῖπνον μέγα, καὶ ἐκᾶ- 
λεσε τολλές- ᾿Καὶ ἀπέσειλε τὸν δέλον αὐτξ τῇ «ὥρα 
τὸ δείπνα εἰπεῖν τοῖς κεκλημένοις; Ἔρχεδε, ὅτι ἤδη 
ἔτοιμά ἐςι σαντα. Καὶ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς σαραι- 
τεῖο)αι πώτες. Ὁ σρώτος εἶπεν αὐτῶ" ᾿ Α0ρὸν Ἰφό- 
ρασα, καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθεῖν καὶ ἰδεῖν αὐτόν" 

ἐρωτῶ 





ιο ΕΥ̓ΑΓΓΕΔΛΙΡΗ 


ἐκοτῷ σε, ἔχρ με ψερητῃμένογ. Κω ἕγερορ εἶπε” 

) βοῶν ἄγόρασα πέγς, καὶ πορρύφμαι δοκιμάραι 
αὐτά" ἐρτῷ σε, ἔχε µε πϑρητημέγογ. «αὶ ἕτερος 
εἶπε: [υναμᾷ ἔμμα, καὶ δι τῶτρ ὅ δύναμαι ἐλ- 
Φε. Καὶ πρβαγενέμενός ὁ δέλος ἐχείχος ἐπήχιλᾳ 
τῷ κηρίῳ αὐτῇ ταῦτα. Τύτε ἀρθεὶς ὁ ῥ οἰχρθρασύτη: 
εἶπε τῷ ήλω αὐτῷ, Ἔξελθε ταχέα, εἷς τας πλα- 
τείας καὶ ῥήμα, τῆ, πόλεως, καὶ τὰ, πτφχὲς καὶ 
ἑνρπήρες καὶ χῳλὲς καὶ τυρλὲς Αἰσάγαΐε ος. Καὶ 
εἶπεν ῥ λος: Κύριε, λέγαχεν εἷς ἐκέταξας, καὶ ἔτι 
ερπης ἐσί. Καὶ εἶπον ν Αήριας. σὈρὸς τὸν δὲ λον’ 


τ9 


30 


1 


.ε 


.ὐ 


Ἔξελλδε εἰς τὰς ὁδὰς καὶ φομ, καὶ ἀνάμκααον | 


εἰσρλϑεῦ, ἵνα γεμιδϑῆ ὁ οἶκάς με. Αό]ῳ γὰρ μῶν 

ὅτι ἠδοὶ; τῶν ἑγδρῶγ ἐκενων τῶν αεκλημένων μύσς᾽ 
ταί μου τὸ φείπνρυ. «ΣυμτοβεύοΏο, δὲ ἀὐτῷ «ὄχλαι 
πολλαί λαὶ σφαφεὶς Ι εἶπρ πρὸ, αὐτός; Επι ἔχεται 
πρός 16) κ. ὅ μισῇ τὸν πατέρα. ἑαντᾶ μμ) τῇν μῆ- 
τέρα, καὶ τὴν γυναῖκα κα! τὰ Τέχνα, καὶ τὲς. ἀδελφὰς 


καὶ τὰ, ἰὀελφὰ, ἔτι δὲ. καὶ τὴν ἐαιπῇ ψμερὴν, 


. δύναταί μὲ μαϑητῇς. εἶναι. Καὶ ὅςις καὶ βαραζα τὸν 
ταυρὺ αὐτᾶ, καὶ ἔρχετῳ ὀτίσῳ ΓΝ κα δφαταί μὲ 


34 


95 
96 


91 


ὧπι μαθητής, ΤΙ, γὰρ ἀξ ὑμῶν, λίλαν πήρχν 1. 


οἰχρδομῇσαι, ἄχὶ πβάτην Χαδίσας Ἠαφίοι τὸ δα- 


πώῃν, 6 ἔχει τὰ πρὸς «ἀπαρτισμὸν; Τα μήπρτε 1. 


ϑόντο, αὐτᾶ ἂεμόλιαν, καὶ μὴ ἐχύοντος ἐππε]ήτῳ, 


πάντες οἱ Φερρῖντε, ἄρξοῆρι ἐμπρίξειν αἰτῶ, Λέ- Φρ 


ρθει. Ὅτι ἔτος ὁ ἄχϑρωτος ἕν οἰκοδημεῦ, καὶ 
ἔκ Ἠκυσεν ἐκτελέσᾳι τίς βασιλεύς, ο Σι 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚ ΑΝ. κδ8 
τυμῥαλεῦ ἑτέρῳ βασιλεῖ ἂς Ὀόλεμον, ἔχί χαθίσαξ 
σρθίον βἑλέύετὰι εἴ βυνατὸς ἐσιν ἐν δέκα χιλιάσιν 
ελάγῆδαι 8 μεὶὰ εἶοι χιλιάδων ἐρχομένω ἐπ 

αὰ ἀὐτὸν; Ε δὲ μήϑε, τὶ αὐτδ σδῤῥῳ δὑτὸς, Ἐρέᾶ- 

99 δελ ἀποτείλαὶ, ἐρωτᾶ 1ὰ “ρὸν ἐ]ρήνην, Οὕτωξ 

ὃν ὡᾶς ἐξ ὑμῶν, ὃς δὲ ἀπδίάοσεται πᾶσι τοῖς, ἔαυτᾶ 

αὰ ὑπάργοδιν, ὃ θναταί μὴ Εἶναι μαϑητής. Καλὸν τὸ 

ἄλής- ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωῤανθῆ, ἐν τίνι ἀρτυθήσϑαι : 

οἱ Οὔμε εἲς ἠῆν, ὅτε εἰς κοπρίάν εὐδεῖον ἐσιν' ἓξῷ 
βάλλευϊν αὐτὸ, “ ἔχών ὧνα ἀκξὲν, ἀκάέταῤ. 

ΚΕ δι 18. 1”. 

1 ΣᾺΝ δὲ ἐβίζοντος: αὐτῷ σώτει οἱ τελῶνὰέ 

4 κἀὶ οἱ ἁμάργωλοὶ, ἀχδειν αὐτξ. Καὶ διεγύγ.. 

ουζὸν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ Γραμματεῖς, λέγογ]ες" "Ὅτι 

ὅτος ἁμαρνωλὲς «ὠροσδέχετὰι, καὶ ὀννεδίεγ αὐτοῖς, 

4 Εἶπε δὲ ἱσρὸ, αὐτὸς τήν σαραβλἡν ταύτὴν, λέγων" 

ι Τί, ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν ἔχων ἑκατὸν ρόδατα, Κάὶ 

ἀχόλέσας, ἓν ἐξ αὐτῶν, αὶ καταλεῖπει τὰ ἐνγενηκον- 

ταξγνἑὰ ἐν τῇ ἐρήμω, καὶ “σρεύεται ἐπὶ τὸ ἀπολῶ» 

ς λδι, ἕως Έθρη ἀὐτό; Κὰὶ εὐρών ἐπιτίθησιν ἐπὶ τὲς 
ὃ ὅμαι ἐάυτῇ χάΐων, Καὶ ἐλθών εἷς τὸν οἶκον, 

καλὰ τὰν φίλη; κὰὶ τὲς γείτονας, λέγων αὐτοῖς" 

Συγχαβητέ μοι, ὅτι εὗρον τὸ Ὡρόδατόν μὲ τὸ ἀπο- 

] λωλός. Λέγω ὑμῖν, ὅτι ὕτω χαρὰ ἕται ἐν τῷ ἑρανῷ 

ἐπὶ ἐνὶ ἑμὰρτωλῶῶ μέτανοῦντι, ἢ ἐπὶ ἐννενηκο]αεννέα 

5 δικαίοις, οἴτ]νές αὶ χρείαν ἔχθσι μετανοίας. Ἢ τίς 

ουν) δραχμὰς ἔχεσα δέκα, ἐὰν ἀπολέση ὑραχμῆὴν μίαν, 

ΝΥ 


209 ἘΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ὀχὶ ἅπτει λύχνον, καὶ σαροῖ τὴν οἰκίαν, καὶ ζητεί 
ἐπιμελῶς, ἕως ὅτε εὕρῃ : ὁ Καὶ ἐὐρῖσα συγιαλεῖται 
τὰς φίλας καὶ τὰς λείτοναῖ, λέγεσα' Συγχάρητέ μοι, 


ὅτι εὗρον τὴν δραχμὴν ἦν ἀπῶλεσα.. Οὕτω, λέγω | 


ὑμῖν, χαρὰ γίνεται ἐνώπιον τῶν ἀμέλων τὲ Θεξ ἐπὶ 
ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μεταγοῦντι. Επε δέ -"Ανθρωπός τις 
εἶχε δύο ἡέός. Καὶ εἶπεν ὁ γεώτερος αὐτῶν τῷ πατρί 
Ἱπατερ, δός μοι τὸ ἐπιθάλλον μέρος τῆς ὁσίας. Καὶ 
διεῖλεν αὐτοῖς τὸν βίον. . Καὶ μετ αὶ ἕ σολλάς ἡμέρας 
συναγαγὼν ἅπαντα ὁ νεώτερος ᾗός ἀπεδήμησεν εἰς 
χώραν μακράν" καὶ ἐκεῖ ἵ διεσκόρπισε τὴν ἑσίαν αὐτξ, 
ζῶν ἀσώτως... Δαπανήσαῦο, δὲ αὐτᾶ πάντα, ἐγένετο 
λιμὸς ἰχυρὸς κατὰ τὴν χώραν ἐχείνην" καὶ αὐτὰ, 
ἤρξατο ὑσερείδγαι. Καὶ πορευϑεὶς ἐκολλήθη ἑ ἐνὶ τῶν 
πολιτῶν τῆς χώραι ἐκείνης καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς 
τὸς ἀγρὰς αὐτᾶ βόσκειν χόίρ8ς, Καὶ ἐπεθύμει γεμίσαι 
τὴν κοιλίαν αὐτξ ἀπὸ τῶν χερατίων ὧν ἤδιον οἱ 
χοῖροι" καὶ ἐδεὶς ἐδίδε αὐτῷ. Εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθὼν, 
. εἶπε" Πόσοι µίοιοι τᾶ πατρὸς μὲ περιοσεύεσιν ἄρτων, 
ἐγ δὲ λιμῷ ἀπόλλυμαι; 5 ᾿Αναςὰ πορεύσομαι! πρὸ 


τὸν πατέρα μα χαὶ ἐρῶ αὐτῶ" Πάτερ, ἥμαρτον εἷς, 


τὸν ἐρανὸν, καὶ ἐνώπιόν ση’ Καὶ ἐκέτι εἰμ ἄξιος 
κληϑῆναι ἡός σϑ' τοίησον με ὡς ἕνα τῶν μιδίων 
συ. Καὶ ὡὰσὰ, ἦλθε πρὸς τὸν πατέρα ἑαυτᾶ. ᾿Ετι 
δὲ αὐτξ μακρὰν ἀπέχοῦος, εἶδεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτὸ, 


καὶ ἐσλαγχνίϑη" καὶ ὁραμῶν ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν τρά- | 


χήλον αὐτξ, καὶ κατεφίλησεν αὐτὸν. Εἶπε δὲ αὐτώ 
ὁ ὁ: Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν ἐρανὸν, καὶ ἐνώπιόν 
΄ . . . νο . . ᾳ» σε, 


{1 
19 


90 


91 





ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. κεοι 

49 δὲ, καὶ ὀχέτι εἰμὶ ἄξιος χληϑῆναι ὑό, σε: Εἶπε δὲ 

ὁ πατὴρ πρὸς τὲς δέλες αὐτᾶ. ᾿Εξενέγκα]ε τὴν σολὴν 

τὴν πρώτην, καὶ ἐνδύσατε αὐτὸν, καὶ δότε δακτύλιον 

εἰς τὴν χεῖρα αὐτῶ, καὶ ὑποδήματα εἰς τὰς σέδας, 

33 Καὶ ἐγέγκαγ]ες τὸν µώχον τὸν σιτευτὺν ϑύσατε" καὶ 

4 φαγύῆές εὐφρανθῶμεν" "Ότι ἆτος ὁ ἡάς μη νεκρὸς 

ἦν, καὶ ἀνέζησε' καὶ ἀπολωλώς ἦν, καὶ εὑρένηι 

ας Καὶ ἤρξαντο εὐφραίνεδλαι. Ἦν δὲ ὁ ἰὸς αὐτᾶ ὁ 

σρεσθύτερας ἐν ἀγρῷ" καὶ ὡς ἐρχόμενος ἡφίσε τῇ 

6 οἰκίᾳ, ἤκεσε συμφωνίας καὶ χ χορῶν" Καὶ σροσκαλε- 

σαμενῦς ἕνα τῶν παίδων αὐτξ, ἐπυνθάνετο τί εἴῃ 

ἃ} ταῦτα: Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῶ" "Ότι ὁ ἀδελφός σε ἥκει" 
χαὶ ἔϑυσεν ὁ πατήρ σὲ τὸν μόχον τὸν σιτευτὸν, ὅτι 

18 ὑγιαίνοντα αὐτὸν ἀπέλάθε. ᾿Ωρὼη δὲ; καὶ ὧν 

ἤθελεν εἰσελϑεῖν. 'Ὁ ὃν σατὴρ αὐτᾶ ἐξελθὼν παρ- 

40 εχάλει αὐτόν. Ὁ δὲ ἀποχριϑεὶς εἰπε τῷ πατρί" δὲ, 

τοσαῦτα ἔτη δελεύω σοι, καὶ ἐδέποτε ἐπολήν σὰ πα(-- 

ἦλθον, καὶ ἐμοὶ ἐδέπό]ε ἔδωκας ἔριφον, ἵνα μετὰ 
10 τῶν φίλων μυ εὐφραν»ῶ. Ὅτε δὲ ὁ {ώς σὲ ὅτος, ὁ 

χαταφαλὼν σὰ τὸν ῥίον μετὰ πορνῶν, ᾖλδεν, ἔνυσας 

91 αὐτῷ τὸν μάχον τὸν σιτευτὀν. ὍὉ δὲ εἶπεν αὐτῷ: 

Τέκνον, σὺ πάντοτε μετ᾿ ἐμὲ εἶ, καὶ τάντα τὰ ἐμὰ 

33 σᾶ ἐσιν. Εὐφρανθῆναι δὲ καὶ χαρῆναι ἔδει, ὅτι ὁ 

ἀδελφός σε ὅτος νεκρὸς ἦν, καὶ ἀνέζησε' καὶ ἀπον 


λολως ἦν, καὶ εὐρέϑη. 


ος ΚΕΦ. 


α09 ΈὙΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ΚΕΦ. 1Ι-. ιθ. 
ΛΕΓΕ δὲ καὶ τσρὸς τὲς μαθητὰ, αὐτᾶ' "Αν- 


ϑρωπος τις ἦν Ὡλέσιος, ὃς εἶχεν οἰκονόμον" 


καὶ ὅτος διεθλήϑη αὐτῶ ὧς διασκορπίζιον τὰ ὑπαρ- 
χοντα αὐτξ. Καὶ φωνήσας αὐτὸν, εἶπεν αὐτῷ: Τι 
τῆτο ἀκέω σερὶ. σᾶ; ἀπόδος τὸν λόρον τῆς οἴκονο- 
μίας σα". ὁ χρ δυνήση ἔτι οἰκονομεῖν. Εἶπε δὲ ἐν 
ἑαυτῷ ὁ οἰκονόμοι; 1 ποιήσω, ὅτι ὁ κύριός μου 
ἀφαιρεῖται τὴν οἰκονομίαν ἀπ᾽ ἐμᾶ; :. σχαπ]ειν ἐκ ἰχύω, 
ἐπαιτεῖν αἰχύνομαι. Έλνων τί ποιήσω, ἵνα, ὅταν 
μεταταθῶ τῆς οἰκονομίας» δέξωνταί µε εἰς τὲς. οἶκος 
αὐτῶν. Καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα ἕκαδον τῶν χρε- 
ὠφειλετῶν τξ κυρ ἑαυτᾶ, ἔλεγε τῷ σρώτω" ᾿Π6- 
σον ὀφείλεις τῷ κυρίω μὲ; Ὃ δὲ εἶπεν" “Εκατὸν 
βατες ἐλαίε. Καὶ εἶπεν αὐτῷ: Δέξαι σὰ τὸ γράμμα, 
καὶ χαϑίσας ταχέως ἠράψον πεγ]ήκοντα. Ἔπειτα 
ἑτέρω εἶπε: Σὺ δὲ τσύσον ὀφείλεις; Ὃ δὲ εἶπεν" 
Ἑκατὸν κόρους σίτου. Καὶ λέγει αὐτῶ: Δέξαι σὲ 
τὸ γράμμα, καὶ γράψον ὀγδοήχοντα. Καὶ ἐπήνεσεγ 
ὁ χύριος τὸν. οἰκονόμον τῆς ἀδιχίας, ύτι φρονίμως 
ἐποίησεν" ὅτι οἱ ἠοὶ τῇ αἰῶνος τὰτὰ φρονιμώτεροι ὑπὲρ 
τὰς ἠάς. τᾶ φωτὸς εἰς τὴν λενεὰν. τὴν ἑαυτῶν εἰσι. 
Καγὠ ὑμῖν λέρω' Ποιήσῶε ἑαυτοῖς φίλες ἐκ τὸ [ια- 
μωνᾶ τῆς αδικία!, ἵνα, ὅταν ἐκλίπητε, δέξωνται ὑμᾶς 
εἰ; τὰς αἰωνίει σχηνά,. Ὃ σισὸς ἐν ἐλαχίσω, καὶ 
ἐν σολλῶ σιςὀς ἐσι καὶ ὁ ἐν ἐλαχίσω ἄδικος, 
καὶ ἐν σολλώ ἁδικός ἐσιν. Εἰ ὃν ἐν τῷ ἀδίκω μα- 

μωνᾷ 


10 


11 








19 
13 


14 
15 


10 
1η 
18 
19 
90 
91 


948 


13 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. εοο 


μωνᾶ σιςοὶ ἐκ ἐγέγεοσε, τὸ ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιςεύ- 
σε; Καὶ εἰ ἐν τῷ ἀλλοτρίω σιςοὶ ἐκ ἐέγεὼε, τὸ 
ὑμέτερον τίς ὑμῖν δώσει; Οὐδεὶς οἰκέτης δύναται δυσὶ. 
κυρίοις δελεύειν"- ἡ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν 
ἕτερον ἀγαπήσει" ἡ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τὲ ἑτέρα κα- 
ταφρονήσει. Οὐ δύναδε θεῶ δωλεύειν καὶ μαμωνᾶ, 


Ὄκεον δὲ ταῦτα πάντα καὶ οἱ Φαρισαῖοι, φιλάργυροι 


ὑπάρχοντες’ καὶ ἐξεμυκτήριζον αὐτὸν. Καὶ εἶπεν 
αὐτοῖς: Ὑμεῖς ἐσε οἱ δικαιᾶντες ἑαυτὲς ἐνώπιον τῶν 
ἀνθρώπων" ὁ δὲ θεὸς γινώσκει τὰ, καρδίας ὑμῶν' 
ὅτι τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλὸν, βδέλυίμα ἐνώπιον τᾶ θεᾶ 
ἐτιν. Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται ἕως Ιωάννα" ἀπὸ 
τότε ἡ βασιλεία τὲ θε εὐαφελίζεται, καὶ τᾶς εἰς 
αὐτὴν βιάζεται. Εὐχοπωτερον δέ ἐσι τὸν ἑρανὸν καὶ 
τὴν γῆν ταρελϑεῖν, ἢ τὲ νὐμὸ μίαν κεραίαν σεσεῖν. 
Πᾶς ὁ ἀπολύων τήν γυναῖκα αὐτξ, καὶ γαμῷν ἑτέραν, 
μοιχεύει" καὶ πᾶς ὁ ἀπολελυμένην ἀπὸ ἀνδρὸς γαμῶν, 
μοιχεύει. "Ανθρωπος δέ τις ἦν πλέσιος, καὶ ἐνεδι- 
ῥύσχετο Ὡορφύραν καὶ βύοον, εὐφραινόμενος Χαν’ 
ἡμέραν λαμπρῶς. Πτωχὸ, δέ τις ἦν ὀνόματι Λαζα- 
ρος, ὃς ἐβέθλή]ο τυρὸς τὸν πυλῶνα αὐτᾶ ἠλκωμένος,, 
Καὶ ἐπιθυμῶν χορταῶῆναι ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν 
σιπ]όντων ἀπὸ τῇ» τραπέζης τξ πλεσία’ ἀλλὰ καὶ οἱ 
χύνες ἐρχόμενοι ἄπελειχον τὰ ἕλκη αὐτξ. ᾿Εγένϑο 
δὲ ἀποθανεῖν τὸν αλωχὸν, καὶ ἀπενεχθῆναι αὐτὸν 
ὑπὸ τῶν ἀβέλων εἰς τὸν κόλπον τᾶ ᾿Αθραάμ' ἀπε- 
ϑανε δὲ καὶ ὁ πλέσιος, καὶ ἐτάφη. Καὶ ἐν τῷ ἆδη 
ἐπάρας; τὲ; ὀφναλμᾶ, αὐτῆ, ὑπαρχων ἐν βασῶνοις, 

| ος 2 ὁρᾷ 


ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


δρᾷ τὸν ᾿Αδραὰμ ἀπὺ μαχρύθεν, καὶ Λαζαρον ἐ ἐν τοῖς 
κόλποις αὐτὲ. Καὶ αὐτὸς φωνήσας εἶπε" Πάτερ 
“Αδραάμ, ἐλέησύν με, καὶ σέμγον Λάζαρον, ἵνα 
βαψη τὸ ἄκρον τὲ δακτύλε αὐτᾶ ὕδατος,. καὶ κάτα- 
ψύξη τὴν λλὠοσάν μὲ: ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ 
ταύτη. Εἶπε δὲ ᾿Αθρᾳάμ' Τέχνον, μνήὣητι ὅτι 
᾽ἀπέλαδες σὺ τὰ ἀγαϑά σὺ ἐν τῇ ζωῇ αοι, καὶ Λά- 
ζαρος ὁμοίως τὰ κακά: νῦν δὲ ὅδε παρακαλεῖται, σὺ 
δὲ ὀδυνᾶσαι, Καὶ ἐπὶ πᾶσι τάτοις, μεταξὺ ἡμῶν καὶ 
ὑμῶν χάσμα μέγα ἐςήριχται, ὅπως οἱ ϑέλρϑες δια- 
ῥῆναι ἐντεῦϑεν πρὸ; ὑμᾶς μὴ δυνωήαι, μηδὲ οἱ 
ἐκεῖθεν σρά,. ἡμᾶς διαπερῶσιν. Εἶπε δὲ: Ἔρωτῷ ἆ ὃν 
δεν πατερ, ἵνα σέμψης αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον τὲ πα- 


τρύς μὲ; Ἔχω γὰρ σένε ἀδελφὲς: ὅπως διαµαρ- 4 


τύρή]αι αὐτοῖς, ἵνα μὴ, καὶ αὐτοὶ ἔλθωσιν εἰς τὸν τό- 
πον τὅτον τῆς βασᾶνε. Λέγει αὐτῷ ᾿Αδραάμ- Ἔχισι 
Μαωσέα, καὶ τὲς προφήται: ἀκουσάτωσαν, αὐτῶν. 
Ὁ δὲ εἶπεν Οὐχὶ, πάτερ Λθραάμ. ἀλλ᾽, ἐάν τις ἀπὸ 
νεκρών πορευϑῆ πρὸς αὐτὲς, μετανοήσεσιν. Εἶπε δὲ 
αὐτῶ' Εἰ Μῳσέως καὶ τῶν προφητῶν ἐκ ἀκχουσρ, 
δὲ ἐάν τις ἐκ νεκρῶν ἀναςῇ τσειοδήσανταις 


ΚΕΦ. 12. τη. 
ΙΠΕ δὲ πρὸς τὲς μαϑητά;" ᾿Ανένδεκτον ἐσι 
μὴ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα" ἑαὶ δὲ δ ἕ ἔρχεται. 
Αυσιτελεὶ αὐτῶ εἰ μύλος ὀνικὸς σερίκειται περὶ τὸν 
τράχηλον αὐτᾶ, καὶ ἔῤῥιπ]αι εἰς τὴν ϑαλααταν, ἢ ἵνα 
αχανδαλίση ἕνα τῶν μικρῶν τότων. Προσέχειε ἑαυ- 
τοῖς, 


«4 


2η 


99 
91 


ΚΑΤΑ 4ΟΥΚ ΑΝ. ος 

τοῖς. Ἐὰν δὲ ἁμάρτη εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σε, ἐπιτίμησον 

4 αὐτῶ" καὶ ἐὰν μετανοήση, ἄφες αὐτῷ. Καὶ ἐὰν 
ἑπτάκις τῆς ἡμέραι ἁμάρτη εἰς σὲ, καὶ ἑπτάκις τῆς 
ἡμέρας ἐπιςρέψη ἐπί σε, λέγων" Μετανοῶ: ἀφή- 
"σεῖς αὐτῷ. Καὶ εἶπον οἱ ἀπόςολοι τῷ Κυρω" 
ϱ Πρόϑεες ἡμῖν πίσιν. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος: Εἰ εἴχετε 
πίτιν ὡς χόκκον σινάπεως, ἐλέγετε ἀν τῇ συκαμίνω 
ταύτη" ᾿Εχριζώθητι, καὶ φυτεύϑητι ἐν τῇ ϑαλάοση" 

η καὶ ὑπήχθσεν ἀν ὑμῖν. Τι δὲ ἐξ ὑμῶν δῖλον ἔχαν 
ἀροτριῶντα, ἡ ποιμαίνογ]α, ὃς: εἰσελθόήι ἐκ τᾶ ἀρρᾶ 

ὃ ἐρεῖ εὐθέως: Παρελϑων ἀναπεσαι; ᾿Αλλ’ ἐχὶ ἐρεῖ 
αὐτῶ" “Ἑτοίμασον τί δειπνήσω, καὶ σεριζωσάμενος 
διακύνει μοι, ἕως φάγω καὶ πίω" καὶ μετὰ ταῦτα 

η φαηεσαι καὶ πίεσαι σύ; Μὴ χάριν ἔχει τῷ δάλω 
ἐχείγω, ὅτι ἐποίησε τὰ διαταχθένϑα αὐτῶ ; ὁ δοκῶ. 

109 Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν ποιήσητε πάθα τὰ διαταχθέν- 
τα ὑμῖν, λέγετε' Ὅτι δέλοι ἀχρεῖοί ἐσμεν" ὅτι ὁ 
11 ὠφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήκαμεν. Καὶ ἐγένθο ἐν τῷ 
πορεύεοσαι αὐτὸν εἰς ᾿Ἱερησαλὴμ, καὶ αὐτὸς διήρχετο 

11 διὰ μέσε Σαμαρείας καὶ Γαλιλαίας. Καὶ εἰσερχο- 
μένε αὐτᾶ εἴς τινα χώμην, ἀπήγ]ησαν αὐτῷ δέκα 
19 λεπροὶ ἄνδρες, οἳ ἔσησαν πόῤῥωθεν. Καὶ αὐτοὶ ἦραν 
14 φωνὴν, λέγού]ες- ᾿]ησϑ ἐπιςατα, ἐλέησον ἡμᾶς. Καὶ 
ἰδών εἶπεν αὐτοῖς: Πορευθέγες ἐπιδείξατε ἑαυτὲς τοῖς 
ἱερεῦσι. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὑπαφειν αὐτὲς, ἐκα-α- 

15 ϱἰῶησαν. Εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν, ἰδὼν ὅτι Ιά9η, ὑπέ- 
6ρεψε, μετὰ φωνῆς μεγάλης δοξαζων τὸν Θεόν. 
16 Καὶ ἔπεσεν ἐπὶ αρόσωπον ταρὰ τὰ, τόδας αὐτξ, 
! εὐχαριςῶν 


ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


εὐχαρισῶν αὐτῷ: καὶ αὐτὸς ἦν Σαμαρείτης. ᾿Απο- 
κριϑεὶς δὲ ὁ Ἰησᾶς εἶπεν Οὐχὶ οἱ δέκα ἐκαϑαρίθη- 
σαν; οἱ δὲ ἐννέα πὲ; Οὐχ εὑρέθησαν ὑποςμέψανιες 
δέναι δόξαν τῷ θεῶ, εἰ μὴ ὁ ἀλλογενὴς ὅτος. Καὶ 
εἶπεν αὐτῶ' ᾿Ανατςὰς τορεύε' ἡ σίσις .σὲ σέσωκέ 
σε. ᾿Επερωτηϑεὶ, δὲ ὑπὸ τῶν Φαρισαίων πότε ἔρ- 
χθαι ἡ βασιλεία τᾶ θεξ, ἀπεκρίθη αὐτοῖς, καὶ εἶπεν" 
-Οὐν ἔρχθαι ἡ βασιλεία τῇ θεῖ μετὰ ταρατηρήσεωι: 
Οὐδὲ ἐρᾶσιν' Ἱδ ὧδε, ἡ, ἰδὲ ἐκεῖ ἰδὲ φὰρ, ἥ βα- 
σιλεία τᾶ θεξ ἐντὸς ὑμῶν ἐσιν Εἴπε δὲ τρὸς τὰς 
μαϑητά; Ἐλευσοί]αι ἡμέραι, ὅτε ἐπιδυμήσθε μίαν 
τῶν ἡμερῶν τὲ ἱϑ τῷ ἀνθρώπο ἰδεῖν" καὶ ἐκ ὄψεδε. 
Καὶ ἐρῖσιν ὑμῖν’ δὲ ὧδε, ἢ Ἶ, ἰδὲ ἐκεί". μὴ ἀπέλθῃ, 
μηδὲ δώξητε. Ὥσερ γρ ἥ ἀσραπὴ, ἡ ἀκράπτασα 
ἐκ τῆς ὑπ ἐρανὸν, εἰ, τὴν ὑπ ὁρανὸν λάμπει" ὅτως 
- ἔσαι καὶ ὁ ἠὀς τῇ ἀνθρωπα ἐν τῇ ἡμέρα αὐτῇ. Πρῶ- 
τον δὲ δεῖ αὐτὸν πολλὰ σαθεῖν, καὶ ἀποδοκιμαδῆ- 
ναι ἀπὸ τῆς φενεᾶς. ταύτης. Καὶ καθως ἐγένετο ἐν 
ταῖς ἡμέραις τὲ Νῶε, ὅτωι ἔσαι καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις 
τᾶ (ξ τῦ ἀνθρωπε. Ἠθιον, ἔπινον, ἐγαμον, ἐξεγα- 
μίζοντο, ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλοε Νῶε εἰς τὴν κιδω- 
τόν" καὶ ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς, καὶ ἀπώλεσεν ἅπαν- 
ται. “Ὁμοίως καὶ ὡς ἐγένετο ἐν ταις ἡμέραις Λώτ' 
Ποδιον, ᾿ ἔπινον, ἠγόραζον, ἐπώλεν, ἐφύτευον, ὠχοδό- 


μεν" Ἧ, δὲ ἡμέρᾳ ἐξῆλϑε Λωτ ἀπὸ “Σοδύμων, ἕ- 


ὄρεξε ωῦρ καὶ ϑεῖον ἀπ᾿ δρανᾶ, καὶ ἀπώλεσεν ἅπαν- : 


τας. Κατὰ ταῦτα ἔσαι ᾗ ἡμέρα ὁ {ὸ, τῶ ἀνϑρωπε 
αποκαλύπτεται... Ἔν ἐκείνη τῇ ἡμέρα, ὃς ἔται ἐκὶ 
τξ 


30 
91 














ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ 907 
τε δώματος, καὶ τὰ σκεύη αὐτξ ἐν τῇ οἰκία, μὴ 
παταθάτω ἆραι αὐτά" καὶ ὁ ἐν τῷ ὠρῷ, ὁμοίως μὴ 

5 3 ἐπισρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω. Μγημονεύετε τῆς φυναι- 
99 κὸν Λωτ. Ὃς ἐὰν ζητῄση τὴν ψυχὴν αὐτᾶ σῶσαι, 
ἀπολέσει αὐτήν" καὶ ὃς ἐὰν ἀπολέσει αὐτὴν, ζωῶο- 
934 ονῆσει αὐτήν. Λέγω ὑμν' αύτη τῇ νυκτὶ ἔσου- 
ται δύο ἐπὶ χλίνης μιᾶς’ ὁ εἷς ταραληφϑήσεται, καὶ 
35 ὁ ἕτερος ἀφεθήσεται. Δύο ἔσονται ἀλήνὲσαι ἐπὶ τὸ 
αὐτό ἡ μία ταραληφϑήσεται, καὶ ἡ ἑτέρα ἀφεὃῆ- {νι χω 
96 σεται. Καὶ ἀποκριθέντες λέγθσιν αὐτώ" Π5, Κύριε; ;,,, '’".. 
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς" "Όπα τὸ σῶμα, ἐκεῖ συναχ.ϑήσον- 
ται οἱ ἀετοί. Ἢ 
ΚΕΦ. ΙΗ. ιδ. 


1 ΛΕΓΕ δὲ καὶ παραθολὴν αὐτοῖς, τρὸς τὸ 
δεῖν «άντοτε «σροσεύχεδαι καὶ μὴ ἐκκακεῖν, 
4 Λέων". Κριτής τι, ἦν ἔν τινι τόλει τὸν θεὸν μὴ 
9 φοθόμενοι, καὶ ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενο. Χήρα 
δὲ ἦν ἐν τῇ ωόλει ἐκείνη’ καὶ ἤρχετο σρὸς αὐτὸν, 
4 λέγεσα' ᾿Εχὀίκησον µε ἀπὸ τὲ ἀντιδίκε με. Καὶ ἐκ 
ἠθέλησεν ἐπὶ χρόνον. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν ἐν ἑαυ- 
τῷ ΚΕ) καὶ τὸν θεὸν ἕ φοθᾶμαι, καὶ ἄνϑρωπον ἐκ 
5 ἐντρέπομαι: Δια Φε τὸ παρέχειν μοι κύπον τὴν χήραν 
ταύτην, ἐκδικήσω αὐτήν: ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη 

6 ὑπωπιάζη με. Εἴπε δὲ ὁ Κύριος" ᾿Ακέσατε τί ὁ ------..- 
Ἴ κριτὴς τῆς ἀδικίας λέει Ὁ δὲ Θεὸς ἑύὶ μὴ ποιήσει τὴν 
ἐκδίκησιν τῶν ἐκλεκτῶν αὐτξ τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν 
ἡμέρας καὶ γυκτὸς, καὶ μακροθυμῶν ἐπ) αὐτοῖς ; 
Λέγω 


ἐό ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

Λέγω ὑμῖν, ὅτι ποιήσει τὴν ἐκδίκησιν αὐτῶν ἐν τάχει. 
Τὴν ὁ ἰὸς τῇ ἄνθρωπε ἐλθὼν ἆρα εὐρήσει τν πίσιν 
ἐπὶ τῆς φῇς; Εἴπε δὲ καὶ πρός τινας τὰς πεποιϑύτας 
ἐφ ἑαυτοῖς ὅτι εἰσὶ δίκαιοι, καὶ ἐξεϑεγξντας τὰς λα. 
πὲς, τὴν φαραβολήν ταύτην' Ανθρωποι δύο ἆ 

σαν εἰς τὸ: ἱερὸν «ροσεύξαθαι ὁ εἷς Φαρισαος, 
καὶ ὁ ἕτερος τελῶνης. ὍὋ Φαμισαῖος σαϑεὶς πρὸς 
ἑαυτὸν ταῦτα σροσηύχετο" Ὁ .θεὰ, εὐχαρισῶ σοι 
ὅτι ἐκ εἰμὶ ὥστερ οἱ λοικοὶ τῶν ἀνθρώπων, | ἅρπαγες, 
ἄδικοι, μοιχοὶ, κ καὶ ὥς έτος ὁ τελώνη. Νησεύω 
δὶς τῇ σαθθάτα, ἀποδεκατῶ πάντα ὅσα κτῶμαι. Καὶ 
ὁ τελώνης μαχῥόθεν ἑσως ἐκ ἤθελεν ἐδὲ τὸς ἀρθαλμὸς 
εἷς τὸν ὁρανὸν ἐπᾶραι" ἀλλ ἔτυχ]εν εἰς τὸ σῆθος αὐ- 
τᾶ, λέγων" Ὁ θεὸς, ἱλάδητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ. 
Λέγο ὑμῖν κατέθη ὅτος δοδυναιωμόνος εἰς τὸν οἶκον 
ἀὐτᾶ, ἡ ἐκεῖνος: ὅτι τᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινῶ- 
ϑήσθαι, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. Ίρος- 
έφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὰ βῥέφη, ἵνα αὐτῶν ἄλ]ηται" 
ἰϑόντες δὲ οἱ μαϑηταὶ ἐπετίμησαν ἀὐτοκ. Ὁ: δὲ 
Ἰησᾶς, πφροσκαλεσάμενος αὐτὰ, εἶπεν' ᾿Άφετε το 
παιδία ἔρχεθθαι πρός µε, καὶ μὴ κωλύετε αὐτά" τῶν 
γὰρ τούτων ἐσὶν ἡ βασιλεία τ θεῦ. Αμῆν λέγῳ 


ὑμῖν, ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τὲ Θεῦ ὥς 


παιδίον, ὁ μὴ εἰσέλθη εἰς αὐτήν. Καὶ ἐπηρώτησέ τις 
αὐτὸν ἄρχων, λέγων" Διδάσκαλο «ϑαϑὲ, τί ποιήσας 
ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω ; Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ 1ησᾶς: 
Τί µε λέγχις ἆανόν; ἠδεὶς ἀγαθὸ,, εἰ μὴ εἷς, ὁ 
θεό. Τὰ, ἐντολὰς οἶδας: ΜΙ μοιχεύσης Μὴ 
φονεύσητ' 


19 


30 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. 306 

βονεύσης: Μὴ κλέψης: Μὴ ψευδομαρτυρήσης" Τίμα 

αἱ τὸν πατέρα σὲ καὶ τὴν μητέρα σά. Ὁ δὲ εἶπε’ Γαῦτα 
94 παγὶα ἐφυλαξάμην ἑ ἐκ γεὐτητό, μᾶ. ᾿Ακέσας δὲ ταῦτα 
ὁ Ἰηαᾶς εἶπεν αὐτῷ: Ἔτι ἕν σοι λείπει πάντα ὅσα 
ἔχεις. πώλησον, καὶ διάδος χ]ωχοῖς, καὶ ἕξεις ϑησαυ- 

43 δν ἐν ὁρανῶ’ καὶ δεῦρο, ἀλολέϑει. μοι. Ὁ δὲ 
- ἀκῆσας ταῦτα, σερίλυπος ἐγένετο’ ἣν γὰρ πλύσιος 
44 σρόδρα. Ἰδών δὲ αὐτὸν ὁ ᾿]ησᾶς περίλυπον γενόμενον 
εἶπε" ΤΠ. δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχού]ες εἶσε» 

α5 λευσού]αι εἲς τήν βασιλείαν τὸ θεῖ; Εὐκσπώτερον 
γαρ ἐσι κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος εἰσελθεῖν, ἡ 

36 κλέσιον εἰς τήν βασιλείαν τϑ. θεῖ εἰσελθεῖν. Εἶπον 
41 δὲ οἱ ἀχέσαγεε: Καὶ τίς δύναται σωϑῆναι; Ὁ δὲ 
εἶπε Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις, δυνατά ἐσι παρὰ 

48 τῷ θεῷ, Εἶπε δὲ ὁ Πέτρος Ἰδὲ, ἡμεῖς ἀφήκαμεν 
20 παϑα, καὶ ἠχολουϑήσαμέν σοι. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς: 
Αμ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀδείς ἐσιν ὦ, ἀφῆχεν οἰκίαν, ἡ 
φονεῖς, ἡ ἀδελφές,, ᾗ λυγαῖκα, ἡ τέκνα, ἕνεκεν τῆς 

90 βασιλείας τᾶ θεῖ, Ὃς ὁ μη ἀπολαδη πολλαπλασίονα 
ἐν τῷ καιρῷ τέτω, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένω 

91 ζωήν αἰώνιον. Παραλαθὼν δὲ τὰς δώδεκα, εἶπε πρὸς 
αὐτός: Ἰδὲ, ἀναθαίνομεν εἰ, “Ἱεροσόλυμα, καὶ Τε 
λεοήσεται πάντα τὰ γε)ραμµένα διὰ τῶν προφητῶν, 

44 τῷ ἠῶ τῇ ἀνθρώπυ. Παραδοθήσϑαι γὰρ τοῖς ἔθνεσι, 
καὶ ἐμπαιχθήσεται, καὶ ὑθριδήσαι, καὶ ἐμπ]υϑ» 

93 σεται. Καὶ μασηγώσαή]ει ἀποκτενᾶσιν ἀὐτον καὶ τῇ 
34 ἡμέρα τῇ τρίτη ἀνατήσεται. Καὶ αὐτοὶ ἐδὲν τέτων 
συγῆκαν' καὶ ἦν τὸ ῥῆμα τᾶτο κεχρυμμένον ἀπ᾽ αὐτῶν, 

χαὶ 


910 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


καὶ ἐκ ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα.  Ἐγένετὸ δὲ ἐν τῷ η 5 
ἐβίζειν αὐτὸν εἰς Ἱεριχώ, τυφλό; τις ἐκάϑητο τϑαρὰ 

τὴν ὁδὸν προσαιτῶν. ᾿Αχέσας δὲ ὄχλα διαπορευομένε, 36 
ἐπυνϑάνετο τί εἴη τᾶτο. ᾿Απήφίειλαν δὲ αὐτῷ, ὅτι 9] 
;ησξς ὁ Ναζωραῖος παρέρχεται. Καὶ ἐόησε, λέγων" ηὃ 
Ἰησᾶ ἠὲ Δαθὶδ, ἐλέησόν με. Καὶ οἱ προαφοῦες ἐπε- 99 
τίμων αὐτῷ ἵνα σιωπήση: αὐτὸς δὲ σολλῶ μᾶλλον 
ἔκραζεν" Ὑιὲ Δαβίδ, ἐλέησόν με. Σταϑεὶς δὲ ὁ 4ο 
᾿Ιησξς ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀχθῆναι τρὸς αὐτὸν ἐδμ- 
σαντος δὲ αὐτᾷ ἐπηρώτησεν αὐτὸν, Λέων ΤΠ σοι 41 
ϑέλεις τοπ]σω; Ὁ δὲ εἶπε" Κύριε, ἵνα ἀναθλέψω. 
Καὶ ὁ Ἰησᾶς εἶπεν αὐτῷ. ᾿Αναθλεψον: ἧ σίσις σὲ 44 
σέσωκέ σε. Καὶ παραχρῆμα. ἀνέθλεψε, καὶ ἠκολέθει 49 
αὐτῷ δοξάζων τὸν θεόν- καὶ πᾶ; ὁ λαὸς ἰδῶν ἔδω- 

χεν αἶγον τῷ θεῶ. 


ΚΕΦ. Ι0. το. 

Κ ΑΕ εἰσελθών διήρχετο τὴν Ἱεριχώ. Καὶ Ἰδὲ, 1. 8 

ἀνὴρ ὀνόματι χαλέμενοι Ζακχαῖος" καὶ αὐτὸς 
ἦν ἀρχιτελωνης, καὶ ὅτος ἦν σλέσιο. Καὶ ἐζήτει 9 
ἰδεῖν τὸν ᾿]ησᾶν τίς ἐσι, καὶ ἐκ ἠδύνατο ἀπὸ τᾶ ὄχλε, κ 
ὅτι τῇ ἡλικίᾳ μικρὸς ἦν. Καὶ προδραμων ἔμπροδδεγ, 4 
ἀνέθῃ ἐπὶ συχομωραίαν, ἵνα ἴδη αὐτών- ὅτι δὲ ἐκείνης 
ἤμελλε διέρχεϑαι. Καὶ ὡς ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον, 6 
ἀναθλέψας ὁ ᾿]ησᾶς εἶδεν αὐτὸν, καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν" 
Ζακχαῖε, ασεύσας καταθηθι' σήμερον γὰρ ἐν τῷ οἴχω 
σα. δεῖ µε μεῖναι. Καὶ ασεύσας κατέθη, καὶ ὑπεδέξατο 6 
"αὐτὸν χαίρων. Καὶ Ἰδόγες ἁπωλτες διεγόμυζον, λέ- Ί 
ΦΟΥΤΕ(᾽ 





ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑ Ν. οι 


φθντεζ- Ὅτι παρὰ ἁμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰσῆλϑε κατα- 

8 λῦσαι. Σταθεὶς δὲ Ζακχαῖος εἶπε πρὸς τὸν Κύριον" 
Ἰδὲ, τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μὲ, Κύριε, δίδωμι 
τοῖς στωχοῖς καὶ εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησα, ἀποδί- 

η δωμι τετραπλὲν. Επε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿]ησἒς- Ὅτι 
σήμερον σωτηρία τῷ οἴκω τότω ἐγένετο, κανοτι καὶ 
1ο αὐτὸς “ἠὸς ᾿Αθραάμ ἐσιν. ᾿Ηλθε φὰρ ὁ ἰὸς τὲ ὠν- 
11 ϑρώπε ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός. ᾿Αχεόντων 
δὲ αὐτῶν ταῦτα, αροϑεεὶς εἶπε παραθολὴν, διὰ τὸ 
ἐβὺς αὐτὸν εἶναι ᾿Ἱερεσαλὴμ, καὶ δοκεῖν αὐτὰς ὅτι 
σαραχρῆμα μέλλει ἡ βασιλεία τᾶ θεῖ ἀναφαίνεθαι. 

12 Εἶπεν ὄν ᾿Ανθρωπός τις εὐγενὴς ἐπορεύθη εἰς χώραν ᾿ 
μακρὰν, λαθεῖν ἑαυτῶ βασιλείαν, καὶ ὑποςρέψαι. 
13 Καλέσας δὲ δέκα δίλες ἑαυτᾶ, ἔδωκεν αὐτοῖς δέκα 
μνᾶς, καὶ εἶπε σρὸς αὐτός; Ἡρα/ματεύσαδε ἕως ἔρ- 

14 χομαι. Οἱ δὲ πολῖται αὐτᾶ ἐμίσεν αὐτὸν, καὶ ἀπέσει- 
λαν πρεσθείαν ὀπίσω αὐτᾶ, λέγοντεε"- Οὐ ϑέλομεν 

15 τᾶτον βασιλεῦσαι ἐφ ἡμᾶς. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐπαν- 
ελθεν αὐτὸν λαθόντα τὴν βασιλείαν, καὶ εἶπε φώ- 
νηθῆναι αὐτῶ τὲς δέλες τέτες, οἷς ἔδωκε τὸ ἀργύριον" 

τ6 ἵνα φνῶ τίς τί διεπραγματεύσατο. ΙΠαρεδένετο δὲ ὁ 
πρῶτοι, λέγων" Κύριε, ἡ μνᾶ ισα τσροσειργάσατο 
1] δέκα μνᾶς. Καὶ εἶπεν αὐτῶ" Εὖ, ἀγαθὲ δᾶλε' ὅτι 
ἐν ἐλαχίσω πισὸ, ἐγένε, ἴ9ι ἐξοσίαν ἔχων ἐπάνω 

18 δέκα πόλεων. Καὶ ἦλθεν ὁ δεύτερος, λέφων" Κύριε, 
19 ἡ μνᾶ σὰ ἐποίησε τέντε μνᾶς. Εἶπε δὲ καὶ τέτω" 
90 Καὶ σὺ γίνε ἐπάνω πέντε πύλεων. Καὶ ἕτερος ἦλθε, 
λέγων" Κύριε, ἰδὲ ἡ μνᾶ σὺ, ἦν εἶχον ἀποκειμένην 

ἆ 0 ἐν 


1. ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἐν σεδαρίω. ᾿Εφοδέμην. φάρ σε, ὅτι ἀγθρῶχος αὐση- 
ῥὸς εἴ: αἴρεις ὁ ἐκ ἔθηχας, καὶ ϑερίζεις ὁ ἐκ ἔσπειφαι. 
Λέγει δὲ αὐτῷ: Ἐκ τᾶ σοματός σα κρινῶ σε, πονηρὲ 
δόλο’ ἤδεις ὅτι ἐγὼ ἄγδρωπος αὐςηρός εἰμι, αἴρων 
ῥ ἐκ ἔϑηκα, καὶ ϑερίδων ὁ ἐκ ἔασειρα. Καὶ διατί 
ἐκ ἔδωκας τὸ.ἀργύριόν μὲ ἐπὶ τὴν τράπεζαν, καὶ ἐγὼ 
ἐλθὼν σὺν τόκῳ ἂν ἔπραξα αὐτὸ; Καὶ τόϊς παρεσῶ» 
σιν ἐἴπεγ΄ ᾿Αράτε ἀπ᾽ αὐτὲ τὴν μνᾶν, καὶ δότε τῷ 
τὰς δέκα μνᾶς ἔχοντι. Καὶ εἶπον αὐτῷ: Κύριε, 
ἔχει δέκα μνᾶς. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι παντὶ τῷ ἔχοντι 
ῥοϑήσεται: ἀπὸ δὲ τὲ μὴ ἔχοντος, καὶ ὁ ἔχει ἀρνη- 
σεται «ἀπὶ αὐτῇ. Ὠλὴν τὸς ἐχθράς μὲ ἐκοίνες, τὰς 
μ “ελησαϑάς µε βασιλεῦσαι ἐπ᾽ αὐτὰς, ἀγάγετε ὧδε, 
καὶ κατασφᾶδατε ἐμπροθέν μα. Καὶ εἰκών ταῦτα, 
ἐπορεύετο ἔμπρηδγεν, ἀναθαίνῳν εἰς “Ἱερᾳσύλυμα. Κα 
ἐγένετο ὡς ἥγισεν εἰς Βηϑφαφὴ καὶ Βηϑανίαν, πρὸς 
τὸ ὄρος τὸ καλόμενογ ἐλαιῶν, ἀπέσειλε δύο τῶν μα- 
οητῶν αὐτὸ, Εἴπαν' Ὑπάγετε εἰς τὴν κατέναντι 
κώμη»: ἐν ᾗ εἰαπορευόμενοι εὑρήσετε πῷλον δεδεμένον, 
ἐφ᾽ ὃν ἐδοὶ, ττῴποτε ἀνθρωπων ἐκάθισε: λύσαντες 
αὐτὸν ἀγάγετε. Καὶ ἐᾶν τις ὑμᾶς ἐρωτᾷ Διατί 
λύετε; ὅτως ἐρεῖτε αὐτῷ: "Ότι ὁ Κύριος αὐτῇ χρείαν 
ἔχει. ᾿Απελθόντες δὲ οἱ ἀπεσαλμένοι εὗρον κανὼς 
εἶπεν  αὐτοῖ.. Λυόντῶν δὲ αὐτῶν τὸν πῷλον, εἶπον 


οἱ χύριοι αὐτᾶ πρὸς αὐτές" ΤΊ λύετε τὸν πῶλον ; Οἱ 


δὲ εἶπον" Ὁ Κυριος αὐτξ χρείαν ἔχει. Καὶ ἤγαγον 
αὐτὸν τορὸς τὸν ]ησᾶν. καὶ ἐπιῤῥήψαει ἑαυτῶν τὰ 
ἑματια ἐπὶ τὸν πώλόν, ἐπεθίδασαν τὸν ᾿Ιησὲν. 1ΙΠο- 

ρευομέγϑ 


αΙ 








ΚΑΤΑ ΛΟΥΚ ΑΝ. εἰς 


ῥευομένϑ δὲ αὐτᾶ, ὑπεςρώννυον τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἐν 

9} τῇ ὁδῶ. Ἐβίζοντος δὲ αὐτό δη πρὸς τῇ καταθάσει 

τῷ ὄρες τῶν ὁλαιῶν, ἤρξαντο ἅπαν τὸ χλῆϑος τῶν 

μαθητῶν χαίροήες, αἰνεῖν τὸν θεὸν φωνῇ μεγάλη περὶ κ 

98 πασῶν «ὧν εἶδον φυνάμαων, Λέγού]ες: Εὐλογημένος 

ὁ ἐρχόμενος βασιλεὺς ἐν ὀγόματι Κυρία" εἰῤήνη ἐν 

939 ὑρανῷ, καὶ δόξα ἐν ὑψίσοι, Καί τίνες τῶν Φαρι- 

- Φαίων ἀπὸ τῷ ὄχλε εἶπον σρὸς αὐτόν" Διδάσκαλε, 

40 ἐπιτίμησον τοῖς µαϑητακ, σε, Καὶ. ἀποκριθεὶς εἶπεν 

- αὐτοῖς Λέγῳ ὑμῖν ὅτι, ἐὰν ὅτοι σιωπήσωσιν, οἳ λίθοι 

41 χεκράξούαι. Καὶ ὡς ἥμισεν, ἰδὼν τὴν σόλη, ἕ- 

43 χλαυσεν ἐκ αὐτῇ, λέγων: "σι εἰ ὄγνως καὶ σὺ, καί 

γε ἐν τῇ ἡμέρᾳ αὐ ταύτη, τὰ Φρὸς εὐρήνην οὐ νῦν . 

43 δὲ ἐκρύθη ἀπὸ ὀφϑαλμῶν σὰ. "Ὅτι ἡξθσιν ἡμέραι ἐπί 

σε, καὶ σεριδαλξσιν οἱ ἐχθροί σε χαραχά σοι,. καὶ 

44 Ὡερικυκλώσνσί σε, καὶ συγέξασί σα πάντοθεν" Καὶ 

ἐδαφιᾶσί σε, καὶ τὰ τέκνα σὲ ἐν σοί: καὶ ἐκ ἀφήσε- 

σιν ἐν σοὶ λίϑον ἐπὶ λδω: ὧνϑ᾽ ὧν ἐκ ἔγνως τὸν 

45 καιρὸν τῇς ἐπισκοπῆς σε, Καὶ εἰσελθών εἰς τὸ ἱερὸν, 

ἤρξατο. ἐχθάλλειν τὲς σωλᾶν]ας ἐν αὐτῶ καὶ ἀγορᾶ- 

46 ζούας, Λέγων αὐτοῖς: Γέῤραπ]αιι Ὃ οἶκός με΄ 

οἶκος τροσενχῆς ἐςιν' ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε ασήε 

4] λαιον λησῶν. Καὶ ἦν διδάσκων τὸ καν ἡμέραν ἐν 

- τῷ ἱερῷ, Οἱ δὲ ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖϊ ἐζήτεν 

{8 αὐτὸν ἀπολέσαι, καὶ οἱ πρῶτοι τῇ λαξ' Καὶ ἔχ 

-. εὕρισκον τὸ τί ποιήσώσιγ" ὁ λαὸ; ἠὰρ ἅπας ἐξεκρέ- 
µατο αὐτξ ἀχβων. 


ΚΕΦ. 


314 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ΚΕΦ, Κ. «ο, 


ΑΙ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐκείνων, διδάσ- 
κού]ος αὐτᾶ τὸν λαὸν ἐν τῷ ἱερῶ, καὶ εὐαγίε- 
λιζοµένα, ἐπέτησαν οἱ ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς 
σὺν τοῖς Πρεσθυτέροις, Καὶ εἶπον πρὸς αὐτὸν, λέγον- 
πε’ Εἰπὲ ἡμῖν ἐν σοία ἐξισία ταῦτα ποιεῖς, ἢ τίς 
ἐτιν ὁ δὲς σοι τὴν ἐξησίαν ταύτην; ᾿Αποκριθεὶς δὲ 
εἶπε πρὸς αὐτός: ᾿Ερωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ ἕνα λόγον: 
καὶ εἴπατέ μοι Τὸ βάπ]ισµα Ἰωάννα ἐξ ὁρανξ ἦν, 
ἡ ἐξ ἀνϑρώπων; Οἱ δὲ συνελογίσαντο τσρὸς ἑαυτὲς, 
λὀγού]ες- "Οτι ἐὰν εἴπωμεν, Εξ ἐρανξ' ἐρεῖ, Διατί 
ὃν ἐκ ἐπισεύσατε αὐτῶ; Ἐὰν δὲ εἴπωμεν, Εξ ἀν- 
ϑρώπων- πᾶς ὁ λαὸς χαταλιϑάσει ἡμᾶς". σεπεισ- 
μένος γαρ ἐσιν ᾿Ιωάννην Ὡροφήτην εἶναι. Καὶ ἀπε- 
χρίϑησαν μὴ εἰδέναι ωόϑεν. Καὶ ὁ ᾿Ιησᾶς εἶπεν 
αὐτοῖς Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν σοία ἐξεσίᾳ ταῦτα 
σοιῶ. "Ἤρξατο δὲ τρὸς τὸν λαὸν λέγειν τὴν παρᾶ- 
δολὴν ταύτην' "Ανϑρωπό, τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, 
καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς: καὶ ἀπεδήμησε χρόνους 
ἱκαγές. Καὶ ἐν καιρώ ἀπέσειλε πρὸς τὰς φεωργὲς 
δξλον, ἵνα ἀπὸ τὸ καρπξ τῇ ἀμπελῶνος δῶσιν αὐτῶ" 
οἱ δὲ γεωργοὶ, δείραντες αὐτὸν, ἐξακέςειλαν κενόν. 
Καὶ προσέθετο πέμψαι ἕτερον δᾶλον' οἱ δὲ κἀκεῖνον 
. δείραντες καὶ ἀτιμάσαντες, ἐξαπέσειλαν κενὸν. Καὶ 
προσέθετο τέμψαι τρίτον" οἱ δὲ καὶ τᾷτον τραυµα- 
τίσαντες ἐξέδαλογ. Εἶπε δὲ ὁ κύριος τῇ ἀμπελῶ- 
νου. Τί ποιήσω; σέμψω τὸν ᾖόν μὲ τὸν ἀγαπητόν: 
ἴσως 


σι «ας. 


ος -3 


10 








ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. ιη΄ 


14 ἴσως τῶτον Ἰθόντες ἐντραπήσονται. Ἰδόντες δὲ αὐτὸν ᾿ 


οἱ φεωργοὶ διελογίζοντο «πρὸς ἑαυτὰς, λέγού]ες" ᾿ Οὗτός 
ἐσιν ὁ κληρονόμος: δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, ἵνα 
15 ἡμῶν γένηται ἡ κληρονομία. Καὶ ἐκδαλόγ]ες αὐτὸν 
ἔξω τᾶ ἀμπελῶνος, ἀπέκτειναν. ΤΊ ὧν ποιήσει αὐτοῖς 

16 ὁ κύριος τὲ ἀμπελῶνος; ᾿Ελεύσεται καὶ ἀπολέσει τὲς 
φεωργὲς τάτϑς, καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις. ᾿Ακέ- 

17 σαῆες δὲ εἶπον" Μὴ γένοιτο. Ὁ δὲ, ἐμθλέψας αὐ- 
τοῖς, εἶπε: Τ ὃν ἐσι τὸ γεγραμμένον τῦτο' Λίϑον 

ὂν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομᾶντες, ὗτος ἐγενήθη εἷς 
18 κεφαλὴν )ωνίας; 1, ὁ ὁ πεσὼν ἐπ᾽ ἐκεῖνον τὸν λίθον, 
συνϑλαδλήσεται' ἐφ ὃν δ᾽ ἂν σέσῃ, λικμήσει αὐτόν. 

19 Καὶ ἐζήτησαν οἱ ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς ἐπι- 
ῥαλεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρα; ἐν αὐτῇ τῇ ὥρα, καὶ 
ἐφοβήθησαν τὸν λαὐγ' ἔγνωσαν φὰρ ὅτι σρὸ, αὐτὲς 

40 τὴν ταραθολὴν ταύτην εἶπε. Καὶ παρατηρήσαντες 
ἀπέρειλαν ἐγκαϑέτας, ὑποχρινομένες, ἑαυτὰς δικαίος 
εἶναι" ἵνα ἐπιλάθωνται αὐτξ λὀγε, εἰς τὸ ταραδὲ ναι 

41 αὐτὸν τῇ ἀρχῇ καὶ τῇ ἐξεσία τῇ ἡρεμύνος. Καὶ 
ἐπηρώτησαν αὐτὸν, λέγού]ες: Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι 
ὀρθῶς λέγεις καὶ διδάσκεις, καὶ ἃ λαμθάνεις πρόσωπον, 

ϱ4 ἀλλ᾽ ἐπ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τῇ Θεξ διδάσκει. Ἔδξεςιν 
19 ἡμῖν Καίσαρι φόρον δξναι, ἢ ὅ;; Κα]ανοήσας δὲ αὐ- 
τῶν τὴν σανερμαν, εἶπε τρὸς αὐτές: Τί µε σειρᾶ- 

44 ζετε; Επιδείξατέ μοι δηνάριον: τίνο, ἔχει εἰκόνα 
καὶ ἐπιγραφήν ; ᾿Αποκριϑέγ]ες δὲ εἶπον, Καίσαρος. 

α5 0 δὲ εἶπεν αὐτοῖς ᾿Αποδοτε τοίγυν τὰ Καίσαρος 
36 Καίσαρι, καὶ τὰ τῇ θεᾷ τῷ θεῷ. Καὶ ἐκ ἴκυσαν 
ἐπιλαθέδδα! 


εδ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
ἐπιλαθέσλαι αὐτῷ ῥήματος ἐνογτίον τᾶ λαΐ- αὶ 
ϑαυμασαῦ]ες ἐπὶ τῇ ἀποκρίδει αὐτῆ; ἐσίγησαν. 1ροσ- ο] κα 
ἑλϑόντες δέ τινες τῶν Σαδδηκαίων, οἱ ἀντιλέϑοντες 
ἀνάτασιν μὴ εἶναι, ἐπηρώτησαν αὐτὸν, Λέγοντες- ϱ ἃ 
Αιδάσκαλε, Μωσῆς ἔγραψεν ἡμῖν" Ἔαν τινος ἀδελ- 
φὰς ἀποθάνῃ ἔχων. ουναίχα; καὶ ὗτος ἄτεκνος ἀπο- 
ϑάνη, ὅα λάθη ὁ ἀδρλφὸς αὐτῇ τὴν 2υναῖκα, καὶ 
ἐξανασήση αϑέρμα τῷ ἀδελφῶ αὐτξ. 'Επ]ὰ ὃν ἀδελ- ϱ9 
φοὶ ἦσαν" καὶ ὁ τρῶται, λαθὼν γυναῖκα, ἀθέθανεν 
ἄτεχνος. Καὶ ἔλαθεν ὁ δεύτερος τὴν γυναῖκα, καὶ 90 
ὗτος ἐπέθανεν ἄτεκνος: Καὶ ὁ τρίὸς ἔλαθεν αὐτήν" 91 
ὡσαύτως δὲ καὶ αἱ ἑπ]ὰ, καὶ ἃ κατέλιπον τέχνα, καὶ 
ἀπέθανον. Ὕζερον δὲ πάντων ἀπέθανε καὶ ἡ ον. 94 
Ἐν τῇ ἐν ἀνασᾶάσει, τίνος αὐτῶν ἠνέται φυνή; οἱ 99 
γάρ ἑπτὰ ἔχον αὐτὴν γυναῖκα, Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν 94 
αὐτοῖς ὁ ᾿]ησᾶς: Οἱ οὶ τᾶ αἰῶνος τέτα φαμῦσι καὶ 
ἐχγαμίσκονθαι: Οἱ δὲ κἀταξιωθέγ]ε, τῇ αἰῶνος ἐκείνε 95 
τυχεῖν, καὶ τῆς ἀνασάσεως τῆς ἐκ γεχρῶν, ὅτε 9α- 
μῦσιν, ὅτε ἐκγαμίσκοῦθαι. «Οὔτ λὰρ ἀποθανεῖν ἔτι 46 
δύνανθαι- ἰσάρῥθλον γάρ εἶσι καὶ (οί εἶσι τῇ θεῖ, 
τῆς ἀνασάσοως “οὶ ὄχτει, Ὅτι δὲ ἐγθίρονται οἱ γε- 97 
Ἀροὶ, καὶ Μωσῆς ἐμήνυσεν ἐπὶ τῆς βάτε, ὡς λέγει 
Κύριον τὰ Θεὸν ᾿Αθῤαὰμ, καὶ τὸ θεὸν Ἰσαὼι, καὶ 
τὸν θεὸν ᾿Ιαχωό. Θεὸς δὲ ἀκ ἔσι γεκρῶν, ἀλλὰ 98 
ζώντων σώ]ες γὰρ αὐτῷ ζῶσιν. ᾿Αποκριθέήες δέ 36 
τινες τῶν Γραμματέων εἶπον: Διδάσχαλε, καλῶς 
εἶπας. Οὐκ ἔτι δὲ ἐτθλμων ἐπερωτᾶν αὐτὸν ἡδέν. 40 
Εἶπε δὲ πρὸ, αὐτές: Πῶς λέρσι τὸν Χρισὸν ἠὁν 41 
Δαθὶὸ 





ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. απ] 


45 Δαθὶὸ εἶναι; Καὶ αὐτὸς Δαβὶδ λέγει ἐν βίόλω ψαλ- 
μῶν: Εἶπεν ὁ Κύριος τῶ Κυρω με Κάνε ἐκ. 
44 δεξιῶν με, Ἕως ἂν ϑῶ τὲς ἐχθρός σὲ ὑποπόδιον τῶν 
44 τοοδῶν σε; Δαβὶδ ὃν Κύριον αὐτὸν καλεῖ, καὶ πῶς 
45 ἐς αὐτῷ ἐσιν; ᾿Ακέού]ος δὲ παν]ὸς τᾶ λαᾶ, εἶπε τοῖς 
46 μαθηταῖς αὐτῆ: Προσέχετε ἀπὸ τῶν Γραμματέων 
τῶν ϑελόντων σεριπῶξεῖν ἐν σολαῖς, καὶ φιλέντων 
ὠπασμὰς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ τρωτοχαϑοδρίας ἐν 
ταῖς συναφωγαΐς, καὶ σρωτοκλισίαι, ἐν τοῖς δείπνοις" 
4] Οἱ κατεσδίισι τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ τσροφάσει 
μακρὰ τροσεύχονται. Οὗτοι λήψονται σεριοσύτερον 
κρίμα. | ! 
ΚΕΦ. ΚΑ. ει. 


1 ΝΑΒΛΕΨΑΣ δὲ εἶδε τὲς βάλλοντας τὰ 
δώρα αὐτῶν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον σλουσίους. 
1 Εἴε δὲ καί τινα χήραν σενιχρὰν βάλλεσαν. ἐκεῖ δύο 
4 λεπτα. Καὶ εἶπεν ᾿Αληθῶς. λέγω ὑμῖν, ὅτι ή. χήρα 
4 ἡ ατωχὴ αὕτη λεῖον τάντων ἔβαλεν" “Απαντες 
γάρ ὅτοι ἐκ τῇ τσεριοσεύοντος αὐτοῖς ἔθαλον εἰς τὰ. 
δρα τ θε. αὕτη δὲ ἐκ τὲ ὑσερήμά]ος αὐτῆς ἅπαλ]α. 
ν τὸ βίον ὃν εἶχεν ἔβαλε. Καίιτινων λεγόντων περὶ 
τὲ ἱερᾷ, ὅτι λίθοις καλοῖς χαὶ ἀναθήμασι χεκόσμηται, : 
6 εἶπε: Ταῦτα ἃ ϑεωρεῖτε, ἐλεύσονται ἡμέραι ἐν αἷς 
ἐκ ἀφεθήσεται λίθος ἐπὶ λίθω, ὃς ὁ καταλυϑήσεται. 
Ἴ Ἐκηρώτησαν δὲ αὐτὸν, λέγοντες Διδάσκαλε, πότε 
ἂν ταῦτα ἔσαι; καὶ τί τὸ σημεῖον ἅταν μέλλη ταῦτα 
ὃ Ἠγεῶαι; Ὁ δὲ εἶπε Βλέπετε μὴ .σλανηϑῆτε' : 
ἱ Εε Φολλοὶ 


β16 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


εὐολλού μὰς ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματι μὲ, λέγοντει- 
Ὅτι ἐγώ. εἰμι’ καὶ ὁ καιρὸ, ἥρβκε. Μὲ ἓν σοβεν- 
ϑῆτε ὀκίσω αὐτῶν. "Όταν δὲ ἀκάσητε ὤολέμας καὶ 

ἁκαταςασίας, μὴ στοηϑῆτε" δεί γὰρ ταῦτα φενέῶαι 
πρώτον" ἀλλ’ ἀκ εὐθέως τὸ τέλος.  Γάτε ἔλεγεν 


εὐτοῖς- ᾿Εγερθήσεται ἔθνος ἐπὶ ἔϑνος,. καὶ βασιλεία ες 


ἐπὶ. βασιλείαν Σεισμοί τε μεγάλοι κατὰ τύχες, καὶ 
λιμοῦ καὶ λοιμοὶ ἔσονται φοδησρά τε καὶ σηµεία 
ἀπ᾽ ἐρανῖ μεγίλα ἔσαι. 11ρὸ δὲ τέτων ἁπάντων 
ἐχιδαλῦσιν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰς χεῖρας αὐτῶν, καὶ ὀκράνοι, 
πιαραδιδύθιο, εἷς συναγαγὰ, καὶ. φυλαλᾶς, ἀγαμένες 
ἐτὶ βασιλεῖς καὶ ἡγεμύναϊ, ἕνεκεν τᾶ ὀγοματός με. 
᾿Αποβήσεται δὲ ὑμῖν εἰ, μαρτύριον. θέδε ὃν εἰς 
τὰς καρδίας ὑμῶν μὴ σρομελετᾶν. ἀκολογηδῆναι. 
Ἔγω νῷ δώσω ὑμῖν σώμα καὶ σοφίαν, κ δυνήσον- 
τα ὠτειπεὶν, δδὲ ἀντις ἤναι, στντες οἱ ἀντωαίμενος 
ὑμῖν.. 1]αραδοθησεῶν δὲ καὶ ὑπὸ νέων, κα} ἐδελ- 
| φῶν, καὶ φυγενῶν, καὶ φίλων" "καὶ ϑαγατώσάσιν 
ἐξ ὑμῶν. «Καὶ ὅσεοδε μισόμενοι ὑπὸ σάνκων διὰ 
τὸ ὄνομα μὲ. . Καὶ ϑοὶξ ἐκ τῆς «οφαλῆς ὑμῶν ὁ μὲ 
ἀπόληται. Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν κτήσαθχγε τὰς ψν- 
χας ὑμῶν. "Ὅταν δὲ ἴδητε κυκλαµόνην ὑπὸ σράτο- 
πλων τὴν Ἱερεσαλὴμ, τότε γνῶσε ὅτι ἥγικεν ἡ ἐρ- 
μῶσις αὐτῆς. Έστε οἱ ἐν τῇ ᾿ξνϑαία φειρέτωβαγ΄ δὲς 
τὰ ὄρη" χαὶ οἱ ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐῑχωρύτασασ”. καὶ οἱ 
ἐν ταῖς «χώραις μὴ Ἐἰσερχέδρωσαν εἰς αὐτήν. Ὅτι 
ἠπέραι ἐκδικήσεως αὗταί εἰσι, τῷ πληρωθῆναι πάντα 


τὰ γραμμένα, Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαρρὶ ἐχέσαις, καὶ 
ταῖς 


41 


45 


κ. 








ΚΑΤΑ ΑΟΥΚΑΝ. οι 


ταῖς ϑηλαζώσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραν’ ἔραι φὰρ 
ἀνώνο μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὀργὴ ἐν τῷ λαῶ 
α4 τύτῳ. Καὶ πεαῖνται σόματι μαχαίρας, καὶ αἶχμα- 
λωτιῶήσονται εἰς τάντα τὰ ἔθνη: καὶ Ἱερεσαλὴμ 
ἔσαι πατεµένη ὑπὸ ἐθνῶν, ἄχρι πληρωθῶσι καιρδὲ 

α5 ἐθνῶν. Καὶ ἔσαι σημεῖα ἐν ἡλίω, καὶ σελήνη, καὶ 
ἄσροις, καὶ ἐπὶ τῆς: φῆς συνσχὴ ἐθνῶν ἐν ἀπορία, 
96 ἠχύσηι δαλάσης καὶ φαλϑ' ᾿Αποψυχάἴων. ἀνθραῖ- 
πων ἀπὸ φόόν καὶ εαροσδηχίας τῶν ἐπερχομένων τῇ 
οἰχεμένη: αἱ πὰρ δυνάμεις τῶν ὑρανῶν σαλευθήσον - 

ᾳ1 ται. Καὶ τότε ὄψονται τὸν ἡὸν τὰ ἀνϑράπε ἐρχό» 
μενον ἐν νεφέλη μετὰ δυνάμεως καὶ δοξης πολλῆς, 

46 ᾿Αρχομένων δὲ τότων γίνεσται, ἀναχύψατε καὶ ἐπα- 
ρατε τὰ, κεφαλὰς ὑμῶν" διότι ἐρμζει ἡ ἀπολύτρωσις 

49 ὑμῶν. Καὶ εἶπε παραβολὴν αὐτοῖς" 'Ίθετε τὴν συχῇν 
90 καὶ ατάντα τὰ Δένδρα" “Όταν προόάλωσιν ἤδη,᾽ βλέ- 
ποῦες ἀφ᾽ ἑαυτῶν «μνώσκετε ὅτι ἤδη ἑβὺς τὸ ϑέρος 

41 ἐς, Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν ἴδητε ταῦτα γόμενα; 
93 ἠπώσχετε ὅτι ἔηγύς ἐσιν ἡ βασιλεία τῦ θεβ. ᾿Αμὴν 
λέγω ὑμῖν, ὅτι ἑ μὴ παρέλθη ἡ γενεὰ αὕτη, ἕως ἂν 

44 πάντα ἠένηται,. Ὁ ὁρανὸς καὶ ἡ γῇ πιαρελεύσαήαι; 
44 οἱ δὲ λόλοι μὲ ὦ μὴ παρέλθωσι. Προσέχετε δὲ ἑαυ- 
τοῖς, μήποτε βαρυνθώσιν ὑμῶν αἱ καρδίαι ἐν χραι- 
πάλη, καὶ μέϑη, καὶ μερίμναις βιωτικαῖς, καὶ αἰφ. 

45 γίδιος ἐφ ὑμᾶς ἐπισῆ ἡ ἡμέρα ἐκείνη. “Ὡς παγὶς 
γὰρ ἐπελεύσεται ἐκὶ ψάντας τὲς καϑημένες ἐπὶ τρόσ- 

46 ὤπον φάσης τῆς γῆς. ᾿Αγρυπνεῖτε ἄν, ἐν παντὶ 
καικῶ δεόμείοι, ἵνα καταξιωϑῆτε ἐκφυγεῖν ταῦτα κ 

| Ες 2 ο. σώτ 


40 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

πάντα τὰ μέλλοθα γύνεδαι, καὶ σαθῆναι ἔμπροσθεν 

τᾶ (8 τὲ ἀνϑρώπη. Ην δὲ τὰς ἡμέρας ἐν τῷ ἱερῷ 9Ί 
διδάσχων, τὰς δὲ νύκτας ἐξερχόμενος ἠυλίζετο εἰς τὸ 

| ὅρος τὸ καλέμενον ἐλαιῶν. Καὶ πᾶς ὁ λαὰ, ὠρθριζε 98 


σρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ρῷ. ἀκᾶδιν αὐτᾶ. 


(κκ Φ. ΚΗ' ο 9. 
ΓΓΙΖΕ δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀζύμων, ἡ λεγομένη τ 
Πάχα. Καὶ ἐζήτουν οἱ ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ α 
Γραμματεῖς τὸ, πῶς ἀνέλωσιν αὐτόν. ἐφοθᾶντο γὰρ 
τὸν λαόν. Εἰσῆλθε δὲ ὁ Σατανᾶς εἰς ᾿[άδαν τὸν ἐπι- 9 
καλύμενον ᾿Ισκαριώτην, ὄντα ἐκ τὸ ἀριθμᾶ τῶν δῶ- 
δεκα. Καὶ ἀπελθὼν συνελάλησε τοῖς ᾿Αρχιερεῦσι καὶ 4 
τοῖς σρατηφοῖς τὸ, πῶς αὐτὸν ταραδώ αὐτοῖς. Καὶ 5 
᾽ἐχάρησαν' καὶ συνέθεντο αὐτῶ ἀργύριον δῖναι. Καὶ 6 
ἐξωμολόγησε" καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τᾶ -παραδέναι αἰ- 
τὸν αὐτοῖς ἆτερ ὄχλν. ἮΗλϑε δὲ ἡ ἡμέρα τῶν. ἀζύ- η 
μων, ἐν ἦ ἔδει γύεδαι τὸ πᾶχα. Καὶ ἀπέσειλε ἃ 
Πέτρον καὶ ᾿Ιωάννην, εἰπών" Πόρευϑόγες ἑτοιμᾶ- 
σατε ἡμῖν τὸ τάχα, ἵνα φάγωμεν. Οἱ δὲ εἶπον 9 
αὐτῶ: ΠΕ ϑέλεις ἑτοιμαόωμεν; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς: το 
δν, εἰσελθόντων ὑμῶν εἰς τὴν τολιν, συναντήσει : 
ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βασάζων" ᾿ἀκολϑ- 
«ήσατε αὐτῷ εἰ; τὴν αἰκίαν ὅ :εἰσσορεύεται. Καὶ τι 
ἐρεῖτε τῷ οἰχαδεαπύτη τῆς οἰκίαι: Λέφει αοι ὁ διδάσ- 
καλος" ΠΕ ἐσι τὸ κατάλυμα, ὅπε τὰ τάχα μετὰ 
τῶν μαθητῶν µε φάγω; ν Κῴλεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνώφεον 19 
μέγα ἐσρωμέναν" ἐκεῖ ἑταιμάσατε. ᾿Απελϑόντες δὲ 194 
! εὗρην 








14 
15 


16 


17 
19 


19 
90 


91 
23 


29 
μά; 
35 
96 


8 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. «511 


εὗρον καθὼς εἴρηκεν αὐτοῖς" καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάχα. 
Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα, ἀνέπεσε, καὶ οἱ δώδεκα 
ἀπόςολοι σὺν αὐτῷ. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτές’ Ἔπιθυ- 
µία ἐπεθύμησα τῦτο τὸ πῶχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν, πρὸ 
τὲ µε σαϑεῖν. Λέω γὰρ ὑμῖν, ὅτι ἐκέτι ὅ μὴ 
φάγω ἐξ αὐτῷ, ἕως ὅτε πληρωθῇ ἐν τῇ βασιλεία τὲ 
θε. Καὶ δεξάμενος σοτήριον,. εὐχαρισήσας εἶπε" 
Δάθετε τἔτο, καὶ διαμερίσατε ἑαυτοῖς. Λέγω γὰρ 
ὑμῖν, ὅτι ἕ μὴ πίω ἀπὸ τὰ φεννήµατος τῆς ἀμπέλν, 
ἕως ὅτῳ ἡ βασιλεία τὸ Θεῦ ἔλθη. Καὶ λαθών ἄρτον, 
εὐχαρισήσας ἔκλασε: καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς, λέγων" 
Τδτά ἐσι τὸ σῶμά με, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον: τᾶτο 
τοιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὡσαύτως καὶ τὸ 
τοτήριον, μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγών: το τὸ σο- 
τήριον, ἡ καιγὴ διαθήκη ἐν τῷ αὑματί μὲ, τὸ ὑπὲρ 
ὑμῶν ἐκχυνύμενον. [Πλὴν ἰδὲ, ἡ χεὶρ τὲ σαραδ- 
δύντος µε μετ᾿ ἐμὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης. Καὶ ὁ μὲν {ὸς 
τὸ ἀνθρωπυ πορεύεται κατὰ τὸ ὡρισμένον" τλὴν ἐαὶ 
τῷ ἀνθρώπω ἐχείνω δι ἕὅ παραδίδοται. Καὶ αὐτοὶ 
ἠρξαγ]ο συζητεῖν τρὸς ἑαυτὲς, τὸ, τίς ἄρα εἴη ἐξ 
αὐτῶν ὁ τἆτα μέλλων πράσσειν. ᾿Εγένετο δὲ καὶ φι- 
λονεικία ἐν αὐτοῖς, τὰ, τίς αὐτῶν δοκεῖ εἶναι μείζων. 


“Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς: Οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν: κυριεύϑσιν 
αὐτῶν" καὶ οἱ ἐξσιάζαήες αὐτῶν εὐερθέται καλῦν- 


ται. Ὑμεῖς δὲ ἄχ ὅτως" ἀλλ᾽ ὁ μείζων ἐν ὑμῖν, ϑε- 
νέδω ας ὁ νεώτερος’ καὶ ὁ ἡγόμενος, ὡς ὁ διακο- 


γῶν. Τῖς γὰρ μείζων, ὁ ἀνακείμενος, ἡ ὁ διακονῶν; 


ἔχὶ ὁ ἀναχείμεγας; ἐγὼ δὲ εἰμι ἐν μέσω ὑμῶν. ὡς 
ὁ διακονῶν. 





93 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ὁ διακονῶν. Ὕμεις δὲ ἔσα: οἱ διαμομενηκότες μετ οὗ 
ἐμὲ ἐν τοῖς τιδιρασμοῖς μβ. .Κάγὼ ϑιατίϑεμαι ὑμῖν, αὐ 
χαϑώς διέϑετό μοι ὁ πατήρ μξν. βαδιλείαν- /α οὐ 
. ἐθίητε καὶ πίνητε ἐπ) τῆς φακός µη ἐγ τῇ βασι- 
λεία μου" καὶ αϑίσϑν ἐπὶ Ὀρόνων, χρίνοντες, τὰς 
δώδεκα φυλὰ, τῇ Ἰσραήλ. Εἴτε δὲ ὃ Κύρος" Σίμων, 51 
Σίμων, ἰδὲ ὁ Σαταγᾶς ἐξητήσατο ὑμᾶς, τῇ σινιάσαι 
ας τὸν σῖτον" ᾿Εχω δὲ ἐδεήθην “πρὶ σοῦ, ἵνα μὴ 5: 
ἐκλείπῃ. καὶ πίσις σου" καὶ σύ ποτε ἐπκρέψας τήριξον 
τὰς ἀδελφός σι. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῶ. Κύριε, μετὰ 49 
σᾶ: ἕτοιμος εἰμι καὶ εἰς φυλακὴν καὶ εἷς ϑάνατον τῷο- 
βεύεδλαι. Ὁ δὲ οτε Λέγω αοι, Πήρε, ἡ μὴ φω- 54 
νῄσει σήμερον ἀλέκτωρ, τρὶν. ἡ τρὶ, ἀπαρνήση μὴ 
εἰδέναι µε. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς; Ὅτε ἀκέτειλα ὑμᾶς 4” 
΄ ἅτερ βαλαντί, καὶ πηρας, καὶ ὑποδημάτων, μή τινος 
Ὀσέἐρήσατε; Οἱ δὲ εἶπον" Οὐδενός.. Εἶπεν ἓν αὐτοῖς 96 
᾿Αλλὰ νῦν, ὁ ἔχων βαλάντιον, ἁρατω, ὁμοίως καὶ 
πήραν" καὶ ὁ μὴ ἔχων, πωληδάτω τὸ ἱμάτιον αὐτῶ 
καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν. Λόγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι ἔτι 39 
τῦτο τὸ γεγραμμένον δε τελεσθῆναι ἐν ἐμοὶ, τό, Καὶ 
μετὰ ἀνόμων ἐλολίδη. Καὶ γὰρ τὰ τερὶ ἐμᾶ τέλος 
ἔχει. Οἱ δὲ εἶπον: Κύριε, ἰδὲ μάχαιραι ὧδε δύσ. 58 
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς" Ικανόν ἐρε. Καὶ ἐξελθὼν ἐπο- 49 
βεύϑη κατὰ τὸ ἔθος εἰς τὸ ὄρος τῶν. ἐλαιῶν" ἠκθ- 
λέθησαν δὲ αὐτώ καὶ οἱ ' μαθηταὶ αὐτῆ. ἕ σνόμενο) δὲ 49 
ἐπὶ τῇ τόπο, εἶπεν αὐτοῖς: ΠΗροσεύὐχοδλα } μὴ δ)σελ θεν 
εἰς πειρασμόν. Καὶ αὐτὸ, ἐπεαιάδη ἀπ αὐτῶν ὡσεὶ 41 
λίθε βολὴν, καὶ ϑεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο, Λέων 41 
Πστερ, 











ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. 499 


1σπερ, εἰ βέλει σαβενεγκεῖν τὸ σοτήριον τῦτο ἀπ᾿ 
ἐκῖ’ πλὴν μὴ τὸ θέλημα μὲ, ἀλλά τὸ σὸν μενέόδω, 

49 Ὠφθη δὲ αἰτῶ  ἄμελος ἀπ᾽ ἑρανᾶ, ἐνωχύων αὐτόν. 
44 Καὶ φενύμενοξ. ἐν ἀγωνία, ἐκτενέσερον προσηύχετο" 
ἐγένετο δὲ ὁ ϑδρως αὐτῷ ὡσεὶ ϑρόμόοι αἵματος κατα- 

{9 δαίγογ]ος ἐπὶ τὴν οῆν. Καὶ ἀναςὰ͵ ἀπὸ τῆς πρασευ- 
χῆςν ἐλθων τρὰ, τὸς μαϑητας, εὗρεν αὐτὰς χοιμω- 

46 μένες ἀπὸ τῆς λύπης. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί χαθεν- 
ἃτε; ἀναςώλες «ροσέύχεὼε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς 

4] πεφασμόν. "Ἔτι δὲ αὐτξ λαλᾶντας, ἰδὲ ὄχλος, καὶ 
ὁ λεγόμενος ]άδας, εἷς τῶν δώδεκα, προήρχέ]ο αὐτῶν, 

8 καὶ Νηΐσε τῷ ᾿]ῃσῦ φιλῆσαι αὐτόν. “Ὦ δὲ ᾿]ησᾶς 
εἶεν αὐτῶ: Ἴδδα, φιλήματι τὸν ἠὸν τὸ ἀνϑρωκὴ 

49 σεραόίδως 5 Ἰδόντες δὲ οἱ πσερὶ αὐτὸν τὸ ἐσόμενον, 
50 οἶπον αὐτῶ" Κύριε, εἰ πατάξοµεν ἐν μαχαόρα ; ; Καὶ 
ἑκαταξεν εἷς τις ἐξ αὐτῶν τὸν δᾶλον τῷ ᾿Αρχιέρᾶως, 

Ε1 καὶ ἀφείλεν αὐτᾶ τὸ ἧς τὸ δεξιόν. ᾿Αποχριϑεὶς δὲ ὁ 
ῆᾳοῖς εἶπεν ᾿Εᾶτε ἕως τὸτ. Καὶ ἁψάμενος τῷ 

πᾳ ἀτῷ αὐτᾶ, ἰάσατο αὐτό. Εἴτε δὲ ὁ ᾿Ἰῃσῦς πρὸς τὰς 
παραγεναμένυς ἐπ᾽ αὐτὸν ᾿Αρχιερεῖς, καὶ τρατηγὲς τᾶ 
ἱρᾷ, καὶ Πρεσθυτέρες Ὡς ἐπὶ λησὴν ἐξεληλύθατε 

59 μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων; Καϑ' ἡμέραν ὄντος μὲ 
μεν ὑμῶν ἐν τῷ ἱερῶ, ἐχ ἐξετείνατε τὰς χείρας, ἐπ᾿ 
ἐμέ- ἀλλ᾽ αὕτη ὑμῶν ἐσιν ἡ ὧρα, καὶ ἡ ἐξυσία τῷ 

54 σαύτα.. Συλλαθόήες δὲ αὐτὸν ἤγαγον, καὶ εἰσήγα- 
2ον αὐτὰν εἰς τὸν οἶκον τᾶ ᾿Αρχιερέως. . Ὁ δὲ Πέτρος 

55 χολάθει μακράϑεν. ᾿Αψάντων δὲ σῦρ ἐν μέσῳ τῆς 
ολῆς καὶ συ)κανισώντων αὐτῶν, ἐκάθητο ὁ Πέ. 
τρος 


- . ν σον ο Ἡἧτ 


- 494 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τρος ἐν μέσω αὐτῶν. ἸἼδσα δὲ αὐτὸν σαιδίσκη τι 56 
χαϑημενὸν αρὺς τὸ φῶς, κ καὶ ἀτεγίσαδα αὐτῶ, εἶπε' 
Καὶ ἔτος σὺν αὐτῷ ἦν. Ὁ δὲ ἠρνήσατο αὐτὸν, 5η 
λέγων: Γύ ὕναι, ἐκ οἶδα αὐτόν. Καὶ μετὰ βραχὺ 58 
ἕτερος ἰδὼν αὐτὸν ἔφη": Καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἴ. Ὁ δὲ 
Ἠέτρος εἶπεν" ΄Αγϑρωπε, ἐκ εἰμί. Καὶ διασάσης 5η 
ὠσεὶ ὥρας μιᾶς, ἄλλος τις διμχυρίζετο, λέγων" Ἐπ᾿ 
ἀληϑείας καὶ ὗτος μετ᾽ αὐτᾶ ἦν" καὶ γὰρ Γ αλιλαϊός 
ἐσιν. Εἴπε δὲ ὁ Πέτρος "Ανθρωπε, ἐκ οἶδα ὃ 6ο 
λέγει. Καὶ παραχρῆμα, ἔτι λαλῦντος αὐτᾶ, ἐφώ- 
νησεν ὁ ἀλέκτωρ. Καὶ σραφεὶ ὁ Κύριος ἐνέθλεψε 61 
τῷ Πέτρω' καὶ ὑπεμνήδη ὁ Πέτρος τῇ λύρα τᾶ 
Κυρία, ὡς εἶπεν αὐτῶ" “Ότι πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι, 
ἀπαρνήσῃ µε τρί. Καὶ ἐξελθων ἔξω ὁ Πέτρος ἕ- 6ο 
Ἀλαυσε σικρῶς. Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ συνέχοντες τὸν 61 
᾿[ησῦν ἐνέπαιζον αὐτῶ, δέροντες. Καὶ περικαλύψαν- 64 


τες αὐτὸν, ἕτυπτον αὐτᾶ τὸ πρόσωπον: καὶ ἔπη- 


ρωώτων αὐτὸν, λέγοντες" . Προφητευσον, τίς ἐσιν ὁ 
παίσας σε. Καὶ ἕτερα τολλὰ βλασφημᾶντες ἔλεφον 6: 
εἰς αὐτόν. Καὶ ὡς ἐγένετο ἡμέρα, συνήχθη τὸ πρεσ- 66 
Ὀυτέριον τῇ λαᾶ, ᾿Αρχιερεῖς τε καὶ Γραμματεῖς, καὶ 
ἀνήγαφον αὐτὸν εἰς τὸ συγόῆρον. ἑαυτῶν, λέγοντες" 
ΕΙ σὺ εἶ ὁ Χριςός; εἰπὲ ἡμῖν. Εἶπε δὲ αὐτοῖς; ᾿Εὼν 61 
ὑμῖν εἴπω, ὁ μὴ σιςεύσητε ᾿Εὰν δὲ καὶ ἐρωτήσω, 68 
ἕ μὴ ἀποκριθῆτέ μοι, ἢ ἀπολύσητε. ᾿Απὸ τᾶ νῦν ἔσαι 69 
ὁ ᾠὸς τᾶ ἀνθρώπε καϑήμενος ἐκ. δεξιῶν τῆς δυνάμεως 
τῇ θεῖ. Εἶπον δὲ σώτει Σὺ ὃν εἶ ὁ "ὸς τὲ θεῖ; γο΄ 
Ὁ δὲ πρὸς. αὐτὲς δη Ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐγώ εἰμι. 
Οἱ 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. 536 


Ἴ1 Οἱ δὲ εἶπον" ΤΊ ἔτι χρείαν ἔχομέν μαρτυρίας; αὐτοὶ 
φὰρ ἠκέσαμέν ἀπὸ τᾶ σόματος αὐτᾶ. 


Κ Ε Φ, ΚΤ'. 993. 


1 ΑΙ ἀναςὰν ἅπαν τὸ πλῆθος αὐτῶν ἤγαγεν αὐ- 
9 τὸν ἐπὶ τὸν Πιλάτον. ᾿"Ηρξαίιο δὲ κατηγορεῖν 


αὐτᾶ, λέγού]ες Ἴδτον εὕρομεν διαςρέφού]α τὸ ἔθνος, 
χαὶ κωλυού]α Καΐσάρι φόρες διδόναι, λέγοντα ἑαυτὸν 

9 Χρισὸν βασιλέα εἶναι. Ὃ δὲ Πιλάτος ἐπηρώτησεν 
αὐτὸν, λέγων" Σὺ εἴ. ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιεδαίων; Ὁ 
4 δὲ, ἀποκριθεὶς αὐτῷ, ἔφη" Σὺ λέγει. Ὁ δὲ Πι- 
λάτος εἶπε πρὸς τὲς ᾿Αρχιερεὶς καὶ τὲς ὕχλες᾽ Οὐδὲν 

5 εὑρίσκω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπω τέτω. Οἱ δὲ ἐπώχυον, 
λέγον]ες" Ὅτι ἀνασείει τὸν λαὀν, διδάσκων καθ ὅλης 
τῆς Ἰαδαίας, ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἕως ὧδε. 

6 Πιλάτος δὲ, ἀκέσας Γαλιλαίαν, ἐπηρώτησεν εἰ ὁ ἄν- 
] ϑραπος Γαλιλαῖός ἐοι. Καὶ ἐπινὲς ὅτι ἐκ τῆς ἐξ- 
ϑσίας Ἡρωδα ἐτὶν, ἀνέπεμψεν αὐτὸν τρὸς 'Ηρωδην, 
ὄντα καὶ αὐτὸν ἐν “Ἱεροσολύμοις ἐν ταύταις ταῖς 
ὃ ἡμέρως. Ὁ δὲ Ἡρώδης, ἰδών τὸν ᾿]ησὂν, ἐχαίη 
λίαν" ἦν φὰρ ϑέλων ἐξ ἡκανξ ἰδεῖν αὐτὸν, διὰ τὸ 
ἠχέειν πολλὰ σερὶ αὐτᾶ" καὶ ἡλπιζέ τι σημεῖον ἰδεῖν 

9 ὑπ᾽ αὐτῇ φιγόμενον. ᾿Επηρώτα δὲ αὐτὸν ἐν λόγοις 
10 ἱκανοῖς αὐτὸς δὲ ἐδὲν ἀπεκρίνά]ο αὐτῷ. Εἰσήκεισαν 
δὲ οἱ ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς, εὐτόνως, κατηὸς- 
11 ρῶν]ες αὐτβ. ᾿Εξουθενήσας δὲ αὐτὸν ὁ ᾿Ἡρώδης σὺν 
τοῖς σρατεύμασιν αὐτβ, καὶ ἐμπαίξας, τέριθαλών 
αὐτὸν ἐδῆτα λαμπρὰν, ἀνέπεμψεν. αὐτὸν τῷ Ηιλά- 
τω. 


996 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τω. ᾿Εγένοὐο δὲ φίλοι ὅ τε Πιλάτος καὶ ὁ Ἡρωώδης 
ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετ᾽ ἀλλήλων" προῦπῆρχον 2ὰρ ἐν 
ἔχθρα ὄντες τρὸς ἑαυτάς. Πλάτος δὲ συγκαλεσα- 
μενος τὰς ᾿Αρχιορεῖς,. καὶ τὲς ἄρχογ]ας, καὶ τὸν λαὸν, 


Εἶπε ρὸς αὐτές: Προσηνέγκατέ μοι τὸν ᾿ ἄνθρωπον ' 


τῦτον, ὡς ἀποςρέφού]α τὸν λαόν’ καὶ ἰδὲ ἐγώ, ἐν- 
πιον. ὑμῶν ἀνακρίνας, ὁδὲν εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπω τέτω 
αἴτιον, ὧν κατηγορεῖτε κατ αὐτᾶ" ᾿Αλλ’ ἐδὲ 'Ηρωώϑηε’ 
ἀνέπεμψα γὰρ ὑμᾶς πρὸς αὐτὸν, καὶ ἰδὲ ὑδὲν ἄξιον 
»ανάτε ἐσὶ πεπρα!μένον αὐτῷ. Παιδούσας ὧν αὐτὸν 
ἀπολύσω. ᾿Ανῶχην δὲ εἶχεν ἀπολύειν αὐτοῖς κατὰ 
ἑορτὴν ἕνα. ᾿Ανέκραξαν δὲ παμπληϑεὶ, λέγοντει" 
ΑἿρε τᾶτον, ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν τὸν Βαραθθᾶν- "Όσις 
ἦν διὰ σάσιν τιγὰ γεγομένην ἐν τῇ πόλει, καὶ φόνον, 
βεθλημένος εἰ, φυλακήν. Παλιν ἓν ὁ Πλάτος προσ- 
εφωώνησε, ϑέλων ἀπολῦσαι τὸν ᾿᾿ησὲν. Οἱ δὲ ἐπε- 
φώνὰγ, λέφού]ες᾽ Σταύρωσον, σαύρωσον αὐτόν. Ὁ δὲ 
τρίτον εἶπε πρὸς αὐτές" ΤΙ γὰρ κακὸν ἐποίησεν ὅτος: 
ἀδὲν αἴτιον ϑανάτα εὗρον ἐν αὐτῶ" τιαιδεύσας ἂν 
αὐτὸν ἀπολύσω. Οἱ δὲ ἐπέκειϑο φωναῖς μεγάλαι, 
αἰτόμενοι αὐτὸν σαυρωθῆναι' καὶ κατρχυον αἱ φωναὶ 
αὐτῶν, καὶ τῶν ᾿Αρχιεέων. Ὁ δὲ Πλάτος ἐπέ- 


χρινε ἠεγέῦϑαι τὸ αἴτημα αὐτῶν. ᾿Απέλυσε δὲ αὐτοῖς 


τὸν διὰ σάσιν καὶ φόνον βεθλημένον εἰς τὴν φυλακὴν, 
ὃν ἠτξντο' τὸν δὲ ᾿]ησὲν παρέδωχε τῷ ϑελήματι αὐ- 
τῶν. Καὶ ὡς ἀπήγαφον αὐτὸν, ἐπιλαθόμενοι Σίμῳ- 
νός τινος Κυρηναία τᾶ ἐρχομένε ἀπ᾽ ὠρᾶ, : ἐπέϑηκαν 
δω 4 λ ' μι ϱ 39 ο. 
αυτῷ τὸν σαυρὀν, φέρειν ὑπιῶεν τᾶ Ἰησοῦ. Ἠκο- 


λόδει 








96 


39 


ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ 51η 


λέθει δὲ αὐτῷ σολὺ ωλῆθος τᾶ λαῖ, καὶ φυναικῶν' 
αἱ καὶ ἐκόπ]οῦο καὶ ἐθρήν ὃν αὐτόν. Στραφεὶς δὲ 
πρὸ, αὐτὰς ὁ ὁ ᾿ησᾶς εἶπε: θυγατέρες Ἱερεσαλήμ, 
μὴ κλαίετε ἐπ᾽ ἐμὲ, πλὴν ἐφ ἑαυτὰς κλαίετε, καὶ ἐπὶ 
τὰ τέκνα ὑμῶν. "Ότι ἰδὲ, ἔρχονται ἡμέραι ἐν αἷς 
ἐρῦσι: Μακάριαι αἱ σεῖραι, καὶ κοιλίαι αὐ. ἐκ ἐγέν- 
γήσαν, καὶ -μαροὶ οἳ ἐκ. ἐθήλασαν. Τότε «ἄρξονται 
λέγειν τοῖς ὄρεσι, Πἑσετε :φ ἡμᾶς καὶ τοῖς βενοῖς, 
Καλύψατε ἡμᾶς. “Ὅτι εἰ ἐν. τῷ ὑγρῷ ξύλω ταῦτα. 
σαιᾶσι, ἐν τῷ ξηρῶ τί λένηται 2 ; Ἤροντο δὲ καὶ. 
ἔπεροι δύο, κακῆργοι, σὺν αὐτῶ ἀναιρεϑῆναι. Καὶ 
ὅτε ἀπῆλθον ἐπὶ τὸν τόπον τὸν καλέμενον χρανίον, 
ἐκεῖ ἐταύρωσαν αὐτὸν, καὶ. τὰς κακέργες ὃν μὲν ἐκ 


34 δεξιῶν, ὃν δὲ ἐξ ἀρισερῶν. Ὁ δὲ ᾿Ιησῦς ἔλεφε 


99 


96 
3] 


98 
99 


40 


Πστερ, ἄφες αὐτοῖς" -ὁ γὰρ οἴδασι τί ποιᾶσι. Δια- 
μεριζόμενοι δὲ τὰ ἱμάτια αὐτᾶ, ἔδαλον κλῆρον. Καὶ 
εἰσήχει ὁ λαὸς ϑεωρῶν. ᾿Εξεμυκτήριζον δὲ καὶ οἱ 
ἄρχογ]ες σὺν αὐτοῖς, λέγοὐ]ες: "Αλλες ἔσωσε, σώ- 
σάτω ἑαυτὸν, εἰ .ὅτος ἐσιν ὁ Χριςὸ, ὁ τὲ Θεῦ ἐκ. 
λεκτό͵. Ἐνέπαιζον δὲ αὐτῶ καὶ οἱ σρατιῶται, προς- 
ερχόµενοι, καὶ ὄξος προσφερού]ες αὐτῷ, Καὶ λέου- 
τες Εἰ σὺ εἰ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰηδαίων, σῶσον σεαυ- 
τόν. Ἦν δὲ καὶ ἐπιγραφὴ φεραμμένη ἐπ᾽ αὐτῷ 0ράµ- 
μασιν Ἑλληνικοῖς καὶ ᾿Ρωμαικοῖς καὶ “Ἑθραϊκοῖς 
ΟΥΤΟΣ ΕΣΤΙΝ 0 ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ 
ΙΟΥΔΑΙΩΝ. Εἷς δὲ τῶν κρεμαδέγ]ων κἀκέρίων 
ἐδλασφήμει αὐτὸν, λόγων ΕΙ σὺ εἴ ὁ Χρισὸς, σζ- 


σον σεαυτὸν καὶ ἡμᾶς. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ἕτερος ἐπε- 


2 τίμα 


90 ὅ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τίμα αὐτῷ, λέγων Ὀὐδὲ φοθῇ σὺ τὸν θεὸν, ὅτι ἐν 
τῷ αὐτῷ κρίματι εἰ; Καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως: ἄξια 
ορ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμθάνομεν" «ὗτας δὲ ὁδὲν 
ἄτοπον ἔπραξε. Καὶ ἔλεγε τῷ ᾿]ησϑ᾽ Μνήῶητί μὲ, 
Κύριε, ὅταν ἔλθης ἐν τῇ βασιλεία σε. Καὶ εἶπεν 
αὐτῷ ὁ Ἰησᾶς ᾿Αμὴν λέγω σοι, σήμερον μετ ἐμὲ ἔση 
ἐν τῷ παραδείσω. ἣν δὲ ὡσεὶ ὥρα ἕκτη, καὶ σκύτος 
ἐγέγετο ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν, ἕως ὥρας ἐννάτης. Καὶ 
ἐσκοτίδη ὁ ἥλιος, καὶ ἐχίδη τὸ καταπέτασµα τᾶ 
γαξ μέσον. Καὶ φώνήσας φωνῇ μεγάλη ἆ ᾿]ησᾶς 
εἶπε Πάτερ, εἰς χεῖρά, σὰ παραθήσομαι! τὸ πνεῦμα 
με. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐξέπνευσεν. ᾿]δὼν δὲ ὁ ἑκα- 
τόγ]αρχος τὸ γενόμενον ἐδύξασε τὸν θεὸν, λέγων" 
"ντως ὁ ἄνθρωπος ἔτος δίκαιος ἦν. Καὶ σάντες 
οἱ συμπαραφενόµενοι ὄχλοι ἐπὶ τὴν ϑεωρίαν ταύτην, 
οεωρὂντες τὰ γενόμενα, τυπΊοντες ἑαυτῶν τὰ σήϑη 
ὑπέσρεφον. Εἰσήκεισαν δὲ τσάντες οἱ γνωσοὶ αὐτῆ 
μακρόϑεν, καὶ γυναίκες αἱ συνακολεϑήσασαι αὐτῷ 
ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, ὁρῶσαι ταῦτα. Καὶ Ἰδὲ, ἀνὴρ 
ὀνόματι Ιωσήφ, βελευτὴς ὑπάρχων, ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ 

. και, (Οὗτος ἐκ ἦν συγιατατεϑεϊμένος τῇ βουλῆ 
καὶ τῇ πράξει αὐτῶν,) ἀπὸ ᾿Αριμαθαία; πόλεως τῶν 
Ἰκδαίων' ὃς καὶ προσεδἐχἔῖο καὶ αὐτὸς τὴν βασιλείαν 
τὲ θεῖ’ Οὗτο,, προσελϑών τῷ Πιλάτῳ, ἠτήσατο 
τὸ σῶμα τὲ ᾿]ησξ. Καὶ καθελὼν αὐτὸ, ἐνετύλιξεν 
αὐτὸ σινδόνι, καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν μνήματι λαξευτῶ, 
ὅ ἐκ ἦν ἐδέπω ἐδεὶς κείµενο. Καὶ ἡμέρα ἦν -σα- 
ρασχευὴ, καὶ σάθύατον ἐπέφωσκε. Κατακολεθήσα- 
σαι 


41 


45 
45 


44 
45 


4ύ 
47 


48 


49 
50 
51 
κα 
ὃ 3 


54 
5 








ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ. 19 


σαι δὲ καὶ γυναῖκες, αἵτινες ἦσαν συνεληλυθυῖαι αὐτῷ 
ἐκ τῆς Γαλιλαίας, ἐθεάσαγθο τὸ μνημεῖον, καὶ ὡς 

56 ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτῆ. Ὑποςρέψασαι δὲ ἡτοίμασαν 
ἀρώματα καὶ μύρα" καὶ τὸ μὲν σαθθατον ἡσύχασαν 
κατὰ τὴν ἐντολήν. 


ΚΕΦ. ΚΔ. οἱ. 
1 Η, δὲ μιᾶ τῶν σαδθατων, ὄρϑρε βα»έος ἦλθον 
ἐπὶ τὸ μνῆμα, φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώμα- 
4 τα" χαίτιγες σὺν αὐταῖς. Εὗρον δὲ τὸν λίθον ἀπο- 
9 κεκυλιαμέγον ἀπὸ τὲ μνημείε. Καὶ εἰσελ»ᾶσαι ἔχ 
4 εὗρον τὸ σῶμα τᾶ Κυρία ᾿Ιησξ. Καὶ ἐγένετο-ἐν τῷ 
διαπορεῖδιαι αὐτὰς σερὶ τέτε, καὶ ἰδὲ, δύο ἄνδρες 
5 ἐκέςησαν αὐταῖς ἐν ἐφήσεσιν ἀσραπῆέσαις. ᾿Εμφόθων 
δὲ γενομένων αὐτῶν, καὶ χλινεσῶν τὸ πρόσωπον εἰς 
τὴν γῆν, εἶπον σρὸ, αὐτά" Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα - 
6 μετὰ τῶν νεκρῶν ; Οὐκ ἔσιν ὧδε, ἀλλ᾽ ἠγέρϑη. 
Μνήδητε ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν, ἔτι ὧν ἐν τῇ Γαλι- 
1 λαίᾳ, Λέων "Ὅτι δεῖ τὸν όν τῇ ἀνϑρωπα παραδο- 
Νῆναι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαῤβ]ωλῶν, καὶ σαυρῶ- 
ὃ ϑῆναι: καὶ τῇ τρίτη ἡμέρᾳ ἀνασῆναι. Καὶ ἐ- 
η μνήῶησαν τῶν ῥημάτων αὐτᾶ. Καὶ ὑποσρέψασαι ἀπὸ 
τᾶ μνημείε, ἀπήγειλαν ταῦτα πάντα τοῖς ἔνδεκα καὶ 
10 πᾶσι τοῖς λοιποῖ. Ἦσαν δὲ ἡ Μαφδαληνὴ Μαρία, 
καὶ Ἰωάννα, καὶ Μαρία Ἰαχωώθε, καὶ αἱ λοιπαὶ σὺν. 
11 αὐταῖς, αἱ ἔλεγον τρὸς τὰς ἀποσύλες ταῦτα. Καὶ 
[ἐφάνησαν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα αὐ- 
11 τῶν, καὶ ἠπίσεν αὐταῖ, Ὁ δὲ Πέτρος ἀναςας ἕ- 
δραμεν 


ο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


δραμεν ἐπὶ τὸ μνημείον' χαὶ σαραχύψα, βλέπει τὰ 
ὀθόνια. κείμενα μόνα" καὶ ἀπῆλθε. σρὸς ἑαυτὸν θαυ. 


| μαζῶν τὸ λεγονώς. Καὶ ἰδὲ, «δύο ἐξ αὐτῶν ἦσαν ᾿ 


ωορευόμενοι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρα εἰς κώμην ἀπέχουσαν 
σαδίες ἑξήκοντα ἀπὸ Ἱερεσαλὴμ, ἡ ὄνομα ᾿Ἐμμαός, 
Καὶ αὐτοὶ ὠμίλεν πρὸς ἀλλήλας σερὶ πάντων τῶν 
συµθεθηκότων τέτων. Καὶ ἐγένετο ἐν τῶ ὁμιλεῖν 
αὐτὲς, καὶ συζητεῖν, καὶ αὐτὸς ὁ ᾿]ησἒς ἐθήσὰς συν- 
ἐπορεύετο αὐτοὶ. Οἱ δὲ ἀρϑαλμοὶ αὐτῶν. ἐχρατντο 
τὲ μὴ ἐπιγνῶγαι αὐτόν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτές“ Τῖνες 
οἱ λόγοι ὅτοι, ἓς ἀντιθάλλετε πρὸ, ἀλλήλες τεριπα: 


--------- ΤΟΥτεῖ, καί ἐσε σχυθρωποί; ; ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ εἷς, ὦ 


ὄνομα Κλεύτας, εἶπε τορὸς αὐτόν Σὺ μόνος σαροι- 
χες ἐν Ἱερεσαλὴμ,. καὶ ἐκ ἔγνως τὰ γενόμενα ἐν αὐτῇ 
ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις; «Καὶ εἶπεν αὐτοῖς- Ποία; 
Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ. Τὰ περὶ ᾿Ιησξ τὲ Ναζωραίε, ὃς 
ἐγένετο ἀνὴρ τροφήτηι, δυνατὸς ἐν ἔργω καὶ λόγω 
ἐναντίον τὲ θεῖ καὶ τσαγτὸς τὲ λαξ᾽ Όπως τε σαρ- 
έδωκαν αὐτὸν αἱ ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοῦε; ἡμῶν εἷς 
χρίμα ϑανάτε, καὶ ἐταύρωσαν αὐτόν. Ἡμεῖς δὲ 
ἠλπίζομεν ὅτι αὐτός ἐσιν ὁ μέλλων λυτρᾶδναι τὸν 
Ἱσραήλ: ἄλλα γε σὺν σᾶσι τδτοις, τρίτην ταύτην 
ἡμέραν ἄγει σήμερον, ἀφ᾽ ὗ ταῦτα ἐγένετο. ᾿Αλλὰ 
καὶ φυγαῖχές τινες ἐξ ἡμῶν ἐξέσησαν ἡμᾶς, γενόμεναι 
ὄρλριαι ἐπὶ τὸ μνημείον. Καὶ μὴ εὐρῦσαι τὸ σῶμα 
αὐτᾶ, ἦλϑον, λἐλσαι καὶ ὁπ]ασίαν ἀβέλων ἑωρα- 
χέναι, οἳ λέγσιν αὐτὸν ζῆν. Καὶ ἀπῆλθόν τινες τῶν 
σὺν ἡμῖν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ εὗρον ὅτω κανὼς καὶ 

αἱ 


90 


ο] 





ΚΑΤΑ ΛΟΎΚΑΝ. ει 


ας αἱ φυναίχες εἴκον" αὐτὸν δὲ ἐκ εἶδον. Καὶ αὐτὸς εἶπα 
ωρὺς αὐτός" Ὦ ἀνόητοι καὶ βραδεῖς τῇ καρδία τῇ 
6 πισεύειν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆται. Οὐχὶ 
ταῦτα ἔδει παϑεῖν τὸν Ἆριςὺν, καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν 

4] δαν αὐτᾶ; Καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ Μωσέως, καὶ ἀπὸ 
παύ]ων τῶν προφητῶν, διηρμήνευεν αὐτοῖς ἐν πάσαις 

48 ταῖς φραφαῖς τὰ περὶ ἑαυτῇ. Καὶ ἥγίισαν εἰς τὴν 
κώμην ὃ ἐπορεὐού]ο’ καὶ αὐτὸς προσεποιεῖτο ποῤῥω- 

40 τέρω τορευὐεῶαι. Καὶ τσαρεθιασαγ]ο αὐτὸν, : λέγον- 
τε: Μεῖγον μεθ ἡμῶν, ὅτι αρὸς ἑαέραν ἐςὶ, καὶ 
χέκλικεν κ ἡμέρα. Καὶ εἰσῆλθε τὲ μεῖναι σὺν αὐτοῖς. 

90 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κατακλιθῆναι αὐτὸν μετ αὐτῶν; 
λαθών τὸν ἄρτον, εὐλόγησε, καὶ κλάσας ἐπεδίδη αἰ- 

41 τος, Αὐτῶν δὲ διηνοίχθησαν οἱ ἀρϑαλμοὶ, καὶ 
ἐπέγνωσαν αὐτόν καὶ αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἀπ' 

94 αὐτῶν. Καὶ εἶπον σρὸς ἀλλήλες Οὐχὶ ἡ καρδία 
ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν, ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῶ, 

93 χαὶ. ὡς διήγοηεν ἡμῖν τὰς φραφάς; Καὶ ἀνασάντες 
αὐτῇ τῇ ὡρα, ὑπέςρεψαν εἰς Ἱερεσαλὴμ, καὶ εὗρον 

94 συγηϑραισμένες τὲς ἕνδεκα καὶ τὰς σὺν αὐτοῖς, : Λέ- 
φοντας- Ὅτι ἠγέρθη ὁ Κύριος ὄντως, καὶ ὤφϑη 

15 Σίμωνι. Καὶ αὐτοὶ ἐξηγξῆο τὰ ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ 
36 ὡς ἐνώῶη αὐτοῖς ἐν τῇ κλάσει τὲ ἄρτῳ. Ταῦτα 
ἃ αὐτῶν λαλέντων, αὐτὸς ὁ ᾿Ιησῖς ἔση ἐν μέσω 

51 αὐτῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς: Εἰρήνη ὑμῖν. Πτοηθέήες 
ἃ καὶ ἔμφοθοι γενόμενοι ἐδόκουν: ωνεῦμα ϑεωρεῖν. 

48 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Ἔ τεταραγμένοι ἐσὲ, καὶ διατί 
99 διαλο[σμοὶ ἀγαθαίνεσιν ἐν ταῖς, καρδίαις ὑμῶν; Ἴθετε 
τὰς 


34 ΕΥΑΓ. ΚΑΤΑ ΛΟΎΚΑΝ. 


τὰς χεῖράς μὲ καὶ τὰς πόδας με, ὅτι αὐτὸς ἔγω εἰμι" 
ψηλαφήσατέ µε καὶ ἴδετε ὅτι πγεῦμα σάρκα καὶ 
'ὀσέα ἐκ ἔχει, καθως ἐμὲ ϑεωρεῖτε ἔχογ]α, Καὶ τῖτο 49 
εἶπων ἐπέδειξεν αὐτοῖς τὰς χείρας καὶ τὲς σόδας. 
Ἔτι δὲ ἀπισέντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς, καὶ ϑαυ- 41 
μαζόγων, εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Εχετέ τι βρώσιμον ἐνθά- 
δε; Οἱ δὲ ἐπέδωκαν αὐτῶ ἰχθύος ἐπᾶ μέρος, καὶ 43 
ἀπὸ μελιοσία κηρίου. Καὶ λαθῶν, ἐνώπιον αὐτῶν 43 
ἔφαγεν. Εἶε δὲ αὐτοῖς Οὗτοι οἱ λόγοι ὃς ἐλάλησα 44 
πρὸς ὑμᾶς ἔτι ὧν σὺν ὑμῖν, ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάθα 
τὰ γεγραμμένα ἐν τῷ νόμω Μωσέως, καὶ προφήταις, 
καὶ ψαλμοῖς τερὶ ἐμὲ. ΊΤότε διήνοιξεν αὐτῶν τὸν 45 
νῦν, τᾶ συνιέναι τὰς 2ραφας Καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὅτι 46 
ὅτω φέγραπ]αι, καὶ ὅτως ἔδει σαϑεῖν τὸν Χριςὺν, 
καὶ ἀνασῆναι ἐκ νεκρῶν τῇ τρίτη ἡμέρα, Καὶ χῃρυχ- ΔΊ 
θῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτξ μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν 
ἁμαρτιῶν εἰς τάντα τὰ ἔθνη, ἀρξάμενον ἀπὸ Ίδρε- 
σαλήμ. Ὑμεῖς ὃ6 ἐσε μάρτυρες τότων. Καὶ δὲ, ἐγὼ 9,49 
| ἀποσέλλω τὴν ἑπαγίε λίαν τ ατρός με ἐφ ὑμᾶς" 
ὑμεῖς δὲ καϑίσατε ἐν τῇ τόλει Ἱερεσαλὴμ, ἕως ὁ ὅ 
ἐνδύσηὼε δύναμιν ἐξ ὕψος. Ἔξηας δὲ αὐτὰς ἔξω 50 
ἕως εἰς Βηθανίαν" καὶ, ἐπαραι. τας χείρας αὐτὸ, εὐ- 
λόγῃδεν αὐτὲς. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν 51 
αὐτὰς διέση ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν ἑρανόν. 
Καὶ αὐτοὶ, προσχυνήσαϊες αὐτὸν, ὑπέσρεψαν εἲς Ἱε- τα 
βἀσαλὴμ μετὰ χαρᾶς µεφαλης. Καὶ ἦσαν διαπαγὰ, 59 
ἐν τῷ ἱερῶ, αντε, καὲ βὐλογθντες τὸν Θεόν. 
᾿Αμήν. 

Το 














339 


ΤΌ ΚΑΤΑ 


ΙΩΑΝΝΗΝ 


ΑΓΙΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Αἱ. ι. 


Ν ἀρχῇ ἦν ὁ λῷοι, καὶ ὁ λόφος ἦν Ῥρὺ, τὸν 

θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ λϑο. Οὗτος ἡ ἡν ἐν ἀρχῇ 

πρὸ, τὸν θεύν. Γ]άντα δι αὐτξ ἐγένετο' καὶ χωρὶς 
4 αὐτᾶ «ἐγένετο ἐδὲ ἓν, ὃ λέγονεν. Ἔν αὐτῶ ζωὴ ἡ ἠν, 
5 καὶ ἡ ζωή ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνϑρώπων. Καὶ τὸ φῶς 
ἐν τῇ σκοτία φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ ὁ κατέλαβεν. 
'Εγένετο ἄνϑρωποι, ἀπεςαλμέγος σαρὰ θεῖ’ ὄνομα 
αὐτῶ Ἰωώνημ Οὗτος ἦλθεν εἰς μαβυρίαν, | έγα μαρ- 
τυρήση περὶ τῷ φωτός, να πάει πισεύσωσι δ αὐτὸ. 
ὃ Οὐκ ἦν ἐχεῖνθς τὸ φώς, ἀλλ’ ἵνα μαρτυρήση σερὶ τᾶ 
9 φωτός. Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληϑοὸν, ὃ φωτίζει πάντα 
ιο ἄνθρωπον ἐ ἐρχόμενον εἰ τὸν κόσμον. Ἐν τῷ κόσμῳ 
ἦν, καὶ ὁ κόσμος δὶ αὐτὲ ἐγένετο" χαὶ ὁ κύσμος αἰ- 

[1 τὸν ἐκ ἔγνω. Εἰ; τὰ Ίδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν 


σα ὅ σαρ- 


--- Ον 





Ἴ-: ΕΥΑΓΓΕΛΙ͂ΟΝ 


ὃ «αρέλαθον. "Όσοι δὲ ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐ- 
τοῖς ἐξεσίαν τέκνα θεῖ φεγέθαι, τοῖς τισεύθσιν εἷς 
τὸ ὄνομα αὐτᾶ- Οἱ ἐκ ἐξ αἱμάτων, ἐδὲ ἐκ ϑελῆ- 
ματος σαρκὸς, ἐδὲ ἐκ ϑελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Θεῦ 
ἐγεννήθησαν. Καὶ ὁ λύγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκή- 
νῶσεν ἐν ἡμῖν, (καὶ ἐνεασάμενα τὴν δόξαν αὐτξ, 
δόξαν ὡς μονογενᾶς παρὰ πατρὸς) πλήρης χάριτος 
καὶ ἀληθείας. Ἰωάννης μαρτυρεῖ τσερὶ αὐτξ, καὶ 
κέκραγε, λέγων" Οὗτος ἦν ὃν εἶπον: ὁ ὀπίσω μὲ ἐρ- 
χόμενος, ἐμπροδέν μὴ 9έγονεν ὅτι πρῶτός μὲ ἦν. 
Καὶ ἐκ τὸ πληρώματος αὐτᾶ ἡμεῖς σαντες ἐλάθομεν, 
καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. “Ότι ὁ νόμος διὰ Μωσέως 
ἐδόθη’ ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ ᾿Ιησ ΧἎριςϐ 
ἐγένετο. Θεὸν ὀδεὶς ἑώρακε πώποτε" ὁ μονογενὴς ιός, 
ὁ ὧν εἷς τὸν κόλπον τᾶ σατρὸς, ἐκεῖνος. ἐξηγήσατο. 


' Καὶ αὕτη ἐσὶν ἡ μαρτυρία τὸ Ἰωάννὰ, ὅτε ἀπέτει- 


λαν οἱ ᾿Ιεδαῖοι ἐξ “Ἱεροσολύμων “Ἱερεῖς καὶ Λευίτας, 
ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν Σὺ τίς εἴ; Καὶ ὡμολόγησε, 
καὶ ἐκ ἠρνήσατο' καὶ ὠὑμολύγησεν, Ὅτι ἐκ εἰμὶ ἐγὼ 
ὁ Χρισύι. Καὶ ἠρώτησαν αὐτόν" ΤΙ ἓν; ᾿Ἠλίας εἶ 
σύ; Καὶ λέγει" Οὐκ εἰμί. Ὁ προφήτης εἴ σύ; Καὶ 
ἀπεκρίθη" Οὔ. Εἶπον ἓν αὐτῶ" Τί; εἷ; Ίνα ἀπό- 
χοισιν δῶμεν τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς τί λέγεις σερὶ 
σεαυτᾶ; "Έφη" ᾿Εγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμω' 
Εὐϑύνατε τὴν ὁδὸν Κυρ" κα»ὼς εἶπεν Ἡσαίας ὁ 
προφήτης. Καὶ οἱ ἀπεσαλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρι- 
σαίων. Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν, καὶ εἶπον αὐτῶ» ΤΙ 
ὃν βαπῆίζεις, εἰ σὺ ἐκ εἶ ὁ Χρισὸς, ὅτε Ἠλίας, ὅτε 

ὁ προφήτης ; 


91 


14 
19 


9ὃ 
29 
90 
31 
93 


93 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. αἱ 


ὁ σροφήτης: ᾿Απεκρίϑη αὐτοῖ; ὁ Ἰωάννης, λέγων“ 
Ἐγὼ βαπ]ίζω ἐν ὕδατι’ μέσος δὲ ὑμῶν ἕσηκεν, ὃν 
ὑμεῖς ὄχ οἴδατε᾽ Αὐτὸ, ἐσιν ὁ ὀπίσω μὲ ἐρχόμενος, 
ὃς ἔμπροβέν μὲ γέγονεν" ὦ ἐγαὸ ὅκ εἰμὶ ἄξίος ἵνα λύσω 
αὐτᾶ τὸν ἱμάντα τῇ ὑποδήματος. Γαῦτα ἐν Βηϑα- 
θαρᾷ ἐγέγετο «πέραν τὲ ᾿Ιορδάνου, ὅπε ἦν Ἰωάννης 
βαχ]ίζων. Τη ἐπαύριον βλέπει ὁ ὁ Ἰωάννης τὸν ᾿[ησῦν 
ἐρχόμενον πρὸ, αὐτὸν, καὶ λέγει" Ἴδε ὁ ἀμνὸς τὰ Θεξ 
ὁ αἴσων τὴν ἁμαρτίαν τὲ χόσμϑ. Οὗτό, ἐσι σερὶ ἕ 
ἐγὼ εἴπον᾽ Ὀπίσω με ἔρχεται ἁνήρ, ὃς ἔμπρον ἐν μὲ 
Φέλονεν" ὅτι πρῶτος μὲ ἦν. Κάώ ἐκ ἦδειν αὐτόν" 
ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῇ τῶ ᾿Ισραὴλ, διὰ τᾶτο ἦλθον ἐγὼ 
ἐν τῷ ὕδατι βαπθίζων. Καὶ ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης, 
λέγων" "Ότι τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα καταθαῖνον ὡσεὶ 
περισερὰν ἐξ ἐρανᾶ, καὶ ἔμεινεν ἐπ᾽ αὐτόν. Κάνὼ ἐκ 
ἥδειν αὐτόν" ἀλλ᾽ ὁ πέμψας µε βαήίζειν ἐν ὕδατι, 
ἐκεῖνός μοι εἶπεν" Ἔφ ὃν ἂν ἴδης τὸ Πνεῦμα κατα- 
ῥαΐνον καὶ μένον ἐπ' αὐτὸν, ὅτός ἐσιν ὁ βαπῆίδων ἐν 
Πνεύματι ἁγίω. Κάὼ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα 
ὅτι ὅτός ἐσιν ὁ {ἠὸς τᾶ Θεῖῦ. Τη ἐπαύριον σάλιν 
εἰσήκει ὁ Ἰωάννης, καὶ ἐκ τῶν μαϑητῶν αὐτᾶ δύο; 
Καὶ ἐμόλέψας τῷ. Ἴησᾶ περιπατᾶντι, λέγει" "δε ὁ 
ἀμνὸς τὲ θεῖ. ᾿ Καὶ ἥκεσαν αὐτᾶ οἱ δύο μαϑηταὶ 
λαλϑγ]ος, καὶ ἠκολέθησαν τῶ ᾿Ιησᾶ. ᾿ Στραφεὶς δὲ ὁ 
᾿]ησᾶς, καὶ «εασάμενος αὐτὲς ἀκολουθᾶντας, λέφει 
αὐτοῖς: ΤΙ ζητεῖτε; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῶ" 'Ῥαθθὶ, (ὃ 
λέγεται ἑρμηνευόμένον, διδάσκαλε) πᾶ μένεις; Λέφει . 
αὐτοῖς ᾿Ερχεῶε καὶ ἴδετε. ᾿Ηλϑον καὶ εἶδον σᾶ 

ΕΓΩ μένει" 


396 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

μένει καὶ «αρ αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην" 
ὥρα δὲ ἦν ὡς δεκάτη. Ἦν ᾿Ανδρέας, ὁ ἀδελφὸς 
Σίμωνος Πέτρα, εἷς ἐκ τῶν δύο τῶν ἀκεαάντων παρὰ 


3 / 9 «ο, ϱ ή 
Ἰωάννα, καὶ ἀκολεϑησάντων αὐτῷ. Εὐρίσκει ἕτος. 


πρώτος τὸν ἀδελφὸν τὸν ἴδιον Δίμωνα, καὶ λέγει 
αὐτῶ: Εὐρήκαμεν τὸν Μεασίαν, ὃ ἐσι μεϑερμήνευ- 
ὀιενον, ὁ Χρισό: Καὶ ἡγαίεν αὐτὸν πρὸς τὸν ᾿᾿ῃσὲν. 
᾿Εμθλέψας δὲ αὐτῷ ὁ ᾿]ησῖς εἶπε: Σὺ εἶ Σίμων ὁ 
"ος ]ωνᾶ᾽ σὺ χληϑήση Κηφᾶς, ὃ ἑρμηνεύεται ΠΚ- 
τρο. Τη ἐπαύριον ἠϑέλησεν ὁ ᾿]ηαᾶς ἐξελθεῖν εἰς 
τὴν Γαλιλαίαν" καὶ εὐρίσχει Φίλιππον, καὶ λέγει 
αὐτῷ. ᾿Ακολούϑει μοι. Ην δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ 
Βηϑσαιδὰά, ἐκ τῆς αόλεως ᾿Ανδρές καὶ Πέτρε. Εὐ- 
ρίσκει Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ, καὶ λέγει αὐτῶ: Ὃν 
ἔγραψε Μωσῆς ἐν τῷ νόμω, καὶ οἱ πιροφῆται, εὐρή- 
χαµεν ᾿Ιηαὲν τὸν ἰὸν τὸ Ιωσήφ, τὸν ἀπὸ. Ναζαρέτ. 
Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ναϑαναήλ' Ἐκ Ναζαρὲτ- δύναταί 
τι ἆγανὸν εἶναι; Λέγει αὐτῷ Φίλιππος "Έρχε καὶ 
τς. Εἶδεν ὁ ᾿[ησᾶς τὸν Ναϑαναὴλ ἐρχύμενην τρὸς 
αὐτὸν, καὶ λέγει περὶ αὐτᾶ" "δε ἀληθῶς Ἱσραηλίτης, 
ἐν ὦ δόλας ἐκ ἔσι. Λέγει αὐτῷ Ναναναήλ' Πο- 
εν µε γινώσκεις; ᾿Απεχρίϑη ὁ ᾿]ησᾶς, καὶ εἶπεν 
αὐτῷ: [Πρὸ τᾶ σε Φίλιππαν φωνῆσαι, ὄντα ὑπὸ τὴν 
συκῆν, εἶδον σε. ᾿Απεκρίϑη Ναϑαναὴλ, καὶ λέγει 
αὐτῷ: 'Ῥαάθὶ, σὺ εἶ ὁ ᾗρο τὲ θεᾷ, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς 
τᾶ ᾿]Ισραήλ. ᾿Απεκρίθη ᾿]ησᾶς, καὶ εἶπεν αὐτῷ: "Οτι 
εἶπόν σοι, εἶδάν σε ὑποκάτω τῆς συκῆς, σιτεύεις; 
μοίδω τέτων ἄψει. Καὶ λέγει αὐτῶ' ᾿Αμὴν ἀμὴν 

λέγω 


41 


43 


43 


44 


43 
48 


4] 








9 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. ᾿ εφ]. 


5». 2" 


λέω ὑμῖν" ἅ ἄρτι ἄψεοδε τὸν ἁμανὸν ἀνεωφότα, 
καὶ τὲς ἀδέλες τ Θεξ ἀναδαίνοθας καὶ καταθαί- 
χρύ]ας ἐπὶ τὸν ἡῤν τᾷ ἀνϑρωπ. 


ΚΕΦ. Β. α.. 


ΑΙ τῇ ἡμέρα τῆ τρίτη γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾶ 
τῆς Γ αλιλαίαι- χαὶ ἦν ἥ μήτηρ τᾶ Ἴησᾶ ἐκεῖ. 
ο Ἐκλήθη δὲ καὶ ὁ ᾿]ησᾶς, καὶ οἱ μαθηταὶ αγτξ, εἰς τὸν 
9 γάμο. Καὶ ὑσερήσαήος οἶνε, λέγει ἡ μήτηρ τᾶ ᾿Ιησᾶ 
4 Ὡρὸς αὐτόν" Οἶνον ἐκ ἔχϑσι. Λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησῖς" 
5 Έ ἐμοὶ καί σοι, γύναι; ἔπω ἥκει ἡ ρα μὲ. Λέγὲι 
ἡ μήτηρ αὐτᾶ τοῖς διακόνοις: “Ὅ,τι ἂν λέη ὑμῖν, 
6 ποιήσατε. Ἦσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίϑιναι ἕξ, κείμεναι 
κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν ᾿Ιεδαίων, χωρᾶσαι ἀνὰ με- 
Ἴ τρή]ὰς δύο ἡ τρεῖς, Λέγοι αὐτοῖς ὁ-]ησᾶς Γεμίσα]ε 
τὰς ὑδρίας ὕδατος. Καὶ ἐγέμισαν αὐτὰ, ἕως ἄνω. 
ὃ Καὶ λέγει αὐτοῖς: ᾿Αντλήσατε νῦν, καὶ φέρετε τῷ 
η ἀρχιτρικλίιω. Καὶ ἤνείκαν. Ὡς δὲ ἐγεύσατο ὁ 
ἀρχιτρίκλινος τὸ ὕδωρ οἶνον φδγενημένον, (καὶ ἐκ δει 
πύϑεν ἐσίν οἱ δὲ διαχονοι ἤδεισαν, οἱ ἠντληκότες τὸ 
1ο ὕδωρ) φωνεῖ τὸν νυμφίον ὁ ἀρχιπρίκλινος, Καὶ λέγει 
αὐτῶ: Πᾶς ἄνθρωπος πρῶτον τὸν καλὸν οἶνον τίθησι, 
καὶ, ὅταν μεν υδ)ῶσι, τότε τὸν ἐλάοσω: σὺ τετήρη- 
11 και τὸν καλὸν οἶνον ἕως ἄρτι. Ταύτην ἐποίησφι τὴν 
ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ ᾿]ησὲς ἐν Κανᾶ τῆς } 
λαίας, καὶ ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτᾶ- καὶ ἐπίσέϑάῃν 
12 εἷς αὐτὸν οἱ μαϑηταὶ αὐτῶ. Μετὰ τᾶτο κατέθη εἰς 
Καπερνφὲμ, αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτξ, καὶ οἱ ἀδελ- 


φοὶ 






υ 


38 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


φοὶ αὐτῷ, καὶ οἱ μαϑηταὶ αὐτξ: καὶ ἐχεῖ ἔμειναν 
ὅ σολλὰ, ἡμέρας. Καὶ ἐβὺς ἦν τὸ σώχα τῶν ]ε- 
δαίων, καὶ ἀνέθη εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησδι. Καὶ 
εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τὸς πωλᾶντας βύας καὶ πρὀθά]α καὶ 
περισερά,, καὶ τὲς κερματισὰς καθημένους. Καὶ 
ποιήσας φραγέλλιον ἐκ χοιίων, ττάντας ἐξέθαλεν 
ἐκ' τέ ἱερῖ, τά τε πρόδατα καὶ τὲς βόας" καὶ. τῶν 
χολλυθιςών ἐξέχεε τὸ κέρμα, καὶ τας τραπέζας 
ἀγέσρεψε" Καὶ τοῖς τὰς σεριςερὰς σώλᾶσιν εἶπεν' 
"Α βατε ταῦτα ἐντεῦνεν μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τὲ πα- 
τρός. μὲ οἶκον ἐμπορία. Ἔμνήθησαν δὲ οἱ µα»ηταὶ 
αὐτὲ ὅτι φεγραμμένον ἐσίν' Ν', δῆλοι τᾶ οἷκε σου 
κατέφαγέ με. ᾿Απεχρίϑησαν ἆ ἕν οἱ Ἴμδαῖοι, καὶ εἶπον 
αὐτῶ: ΤΙ σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς; 
᾿Απεκρῶϑη ὁ ᾿]ησξς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς: Λύσατε τὸν 
ναὸν τᾶτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. 
Εἶπον ὃν οἱ ᾿Ιυδαῖοι- Γοσαρακού]α καὶ ἕξ ἔτεσιν «ὀχο- 
δομήϑη ὁ ναὸς ἔτος: καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς 
αὐτόν». ᾿Εχεῖγος δὲ ἔλεφε περὶ τὸ ναξ τῇ σώματος 
αὐτξ. Ὅτε ὃν ἠἠέρϑη ἐκ νεκρῶν, ἐμγήῶησαν οἱ 
μαϑηταὶ αὐτᾶ ὅτι τῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς: καὶ ἐπίσευσαν 
τῇ )ραφῇ, καὶ τῷ λόγω ὦ εἶπεν ὁ ᾿]ησῖς. ὋὩς δὲ 
ἦν ἐν “Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ πάρκα ἐν τῇ ἑορτῆ, πολλοὶ 
ἐπίτευσαν εἷς τὸ ὄνομα αὐτῆ, ϑεωρᾶντες αὐτξ τὰ 
σημεῖα ἆ ἐποίει. Αὐτὸς δὲ ὁ ᾿Ἰησὲς ἐκ ἐπίσευεν 
ἑαυτὸν αὐτοῖς, διὰ τὸ αὐτὸν φινώσχειν σανἸας Καὶ 
ὅτι ἕ χρείαν εἶχεν ἵνα τι͵ μαρτυρήσῃ περὶ τὲ ἀνθρω- 
πο’ αὐτὸς λάρ ἐγίνῶσκε τί ἥν: ἐν τῷ ἀνθρώπω. 


ΚΕΦ. 


13 
14 


15 


10 
17 
19 
19 
κ 


51 
93 


23 


14 
55 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. . «9ο 


ΚΕΦ. ΙΤ. α. 


Ν δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων, Νικο- 

δημος ὄνομα αὐτῶ, ἄρχων τῶν Ιουδαίων. 

α Οὗτος ἦλθε σρὸς τὸν ᾿Ιησῦν νυκτὸς, καὶ εἶπεν αὐτῷ» ᾽ 
'Ῥαθθὶ, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ θεξ ἐλήλυθας διδάσκαλος 
ἐδεὶς γὰρ ταῦτα τὰ σημεῖα δύνα]αι ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς, 

3 ἐὰν μὴ ἡ ὁ-θεὸς μετ αὐτξ. ᾿Απεκρίϑη ὁ ᾿]ησοῦς, 
καὶ εἶπεν αὐτῶ". ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις 
οεγνηθῆ ἄνωθεν, ὁ δύναται Ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τὲ 
4 θεῖ. ΄ Λέει πρὸς αὐτὸν ὁ Νικόδημος: Πώς δύναται 
᾽ ἄνθρωπος ἠεννηϑῆναι γέρων ὧν; μὴ δύναται εἰς τὴν 
χοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτᾶ. δεύτερον εἰσελθεῖν, καὶ 2εγ- 
γηθῆναι; ᾿Απεκρίϑη ὁ Ἰησᾶς ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, 
ἐὰν μή τις γεννηθῆ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, ἕ δύ-᾽ 
6 ναται εἰσελθειν εἰς τὴν βασιλείαν τῇ θεῖ. Τὸ φεφεγ- 
νημένον ἐκ τῆς σαρκὸς, σάρξ ἐσι" καὶ τὸ λεἱεννημένον 
ἐκ τᾶ Πνεύματος, πνεῦμά ἐσι. Μὴ ϑαυμάσης ὅτι 
εἰπύν σοι. Δεῖ ὑμᾶς φεννηϑῆναι ἄνωθεν. Τὸ πνεῦμα 
ὅπα ϑέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτᾶ ἀκέεις, ἀλλ᾽ ἐκ 
οἶδας πάθεν ἔρχθαι, καὶ ωῦ ὑπάγει: ὅτως ἐσὶ τᾶς 
ὁ φε[εννημένος ἐκ τῇ ΠἩνεύμάος. ᾿Απεκρίθη Νικόδη- 
μοι, καὶ εἶπεν αὐτῷ, Πῶς δύναται ταῦτα φενέθαι ; 
10 ᾿Απεχρίθη ὁ ᾿]ησᾶς, καὶ εἶπεν αὐτῶ’ Σὺ εἶ ὁ διδασ- 
ΙΙ χαλος τᾶ Ἱσραὴλ,. καὶ ταῦτα ὁἑ γινώσκεις; ᾿Αμὴν 
ἀμὴν λέγω σοι, ὅτι ὃ οἴδαμεν λαλῦμεν, καὶ ὃ ἑωρά-. 
χαμεν΄ μαρτυρᾶμεν' καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν ἃ λαμ- 

19 θάγετε. ΕἸ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῃ, καὶ ὁ πισεύετε" 
σώς, 


ον 


ο 


ο“; 


αἱ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


πῶς, ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπεράνια, κισεύσετε ; ; Καὶ τη 


δδείς ἀναθέδηχεν εἷς τὸν ἐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τὲ ὅρανᾶ 
κώαθας, ὁ ἠὸς τὲ ἀνθρῶπε ὁ ὁ ὧν ἐν τῷ ἐράνῶ. Καὶ 
χαϑὼς Μωσὴς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμω, ὅτας 
ὑψωνῆναι δεῖ τὸν ἠὸν τὸ ἀνϑράπα: "]νά πᾶς ὁ 
σισεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχη ἑὴν 
αἰώνιον. Οὕτω » ἠγάπησεν ὃ Θεὸς τὸν κύσμον, 
ὥσε τὸν ἡόν αὐτῷ τὸν μὸνοενῆ ἔδωκεν: ἵνα πᾶς ό 
πισεύων εἷς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ’ ἔχη ζωὴν αἷα- 
γιο. Οὐ γὰρ ἀπέσειλεν ὁ θεὸς τὸν δν αὐτῶ εἰς τὸν 
κόσμον, ἵνα χρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῆ ὁ κὀσ- 


14 


1η 
16 


1Ί 


μος δ αὐτῖ. Ὁ σιςεύων εἰς αὐτὸν, ἕ κρίνεται" ὁ ι8 


δὲ μὴ σιςεύων, ἤδη Χέχρπαι' ὅτι μὴ σεπίσευκεν εὲς 
τὸ ὄνομα τξ μονογενᾶς {ξ τᾶ θεῦ. Αὕτη δὲ ἐσιν ἡ 
χρίσις; ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ ἡγά- 
πησαν οἱ ἄνϑρωποι μᾶλλον τὸ σκότος, ἡ τὸ φῶς" 
ἦν γὰρ πονηρὰ αὐτῶν τὰ ἔρβα. ΙΠᾶς γὰρ ὁ φαῦλα 
- πράοσων μισεῖ τὸ φῶς, καὶ ἐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, 
ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ὅθα αὐτξ. Ὁ δὲ τοκῶν τὴν 
ἀλήθειαν ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα φἀγερω»ῇ αὐτᾶ 
τὰ ἔργα, ὅτι ἐν Θεῷ ἐσιν εἰργασμένα. Μετὰ ταῦτα 
ἦλθεν ὁ ]ησᾶς, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτὸ εἰς τὴν ᾿Ιεδαίαν 
Φἥν' καὶ ἐκεῖ διέτρθε μετ᾽ αὐτῶν, καὶ ἐβάπτιζεν. 


Ἦν δὲ καὶ Ἰωάννης βαπτίζων ἐν Αἰνών ἐρὺς τᾶ : 


Σαλεὶμ, ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν ἐκε καὶ παρείνούο, 
καὶ ἐθαπ]ίχοίο. Οὔπω γαρ ἦν βεθλημένος εἰς τὴν 
φυλακὴν ὁ Ἰωάννης. ᾿Εγένετο ὄν ζήτησις ἐκ τῶν 
μαθητῶν ᾿Ιωάννε μετὰ ᾿Ιεδαίων περὶ καϑαρισμξ. 

| Καὶ 


5-4 


9 


α4 
1 


ΚΑΤΑ ΙΠΑΝΝΗ͂Ν. ο 


εδ Καὶ ἦλθον τρὸς τὸν Ἰωώνην, καὶ εἶπον αὐτῷ" 
Ῥαθέὶ, ὃς ἦν μετὰ σὲ τέραν τᾶ ᾿Ιορδάνε, ὦ σὺ ΄ 
μεμαρτύρηκας; ἴδε, ὅτος βαπ]ίδει, καὶ πάῆε, ἔρχοῆαι 
ε) σρὸ, αὐτόν. ᾿Απεκρίϑη Ἰωάννης, καὶ εἶπεν, οὐ 
δύναται ἄνθρωπος λαμδανειν δὲν, ἐὰν μὴ ἦ δεὸ»- 
18 μέγον αὐπῷ ἐκ τᾶ ἐρανϑ. Αὐτοὶ ὑμεῖς μοι μαρ: 
Γψεῖτέ ὅτι επον' Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χρισὰ, ἀλλ ὅτι 
19 ἁπεσαλμένος εἰμ) ἔμκροῦνεν ἐπενου. Ὁ ἔχων τῇ 
"μην, νυμφίος ἐσύν ὃ δὲ φίλος τᾶ "υμφί, δ ἑση: 
χῶς καὶ ἰκδῶν αὐτᾶ, χαρᾶ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τῶ 
4ο γυμφία. Αὔτῃ ὃν ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλήραθαι. Ἔκει- 
41 γον δεῖ αὐξάνειν; ἐμὲ δὲ ἐλαΏδῶαι. Ὁ ἄνωθεν ἐρ- « 
χύμενος, ἐπάνω πάθων ἐς. Ὃ ὧν ἐκ τῆς γῆς, 
ἐκ τῆς λῆς ἐσι, καὶ ἐκ τῆς οὗν λαλε. Ὁ ἐκ τᾶ 
33 ρανῦ ἐρχόμενος, ἐπάνω άντων ἐν) Καὶ ὃ ἑά- 
με καὶ ἤχησε, τἆτο μαρτυρεῖ: καὶ τήν μαρτυρίαν 
91 αὐτῷ ἐδεὶς λάμθάνει. Ὁ λαθων αὐτῆ τὴν μαρτυρίαν; 
94 ἑσφράμσεν ὅ ὅτι ὁ θεὺς ἀληθής ἐσιν. Ὃν χῷρ ἀπέσει» : 
λεν ὁ θεὸς, τὰ ῥήματα τ θεᾷ .λαλεῖ. ἑ νῷ ἐν 
4η μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ πνεῦμα, Ὁ πατὴρ ἀγαπᾶ 
36 τὸν ἡὸν, παὶ πάντα δέδωκεν ἐν τῇ χερὶ αὐτῇ. Ὁ 
χισεύων εἰς τὸν ἡὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον: ὁ δὲ ἀπειθῶν 
τῷ ᾧδ, ἐκ ἄψεται ζωὴν, ἀλλ' ἡ ὀργὴ τᾶ θεῖ μένει 
ἐπ αὐτόν, 


Ἴ4ἡλος ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ΚΕΦ. Δ. 4. 


Σ ὃν ἔγω ὁ Κύριος ὅτι ἥχεσαν οἱ Φαρισαῖοι 

ὅτι ᾿[ησᾶς σλείονα, μαθητὰς ποιεῖ καὶ βαπ- 

τίζει ἡ Ἰωάννης ( Καίοιηε ᾿Ιησᾶς αὐτὸς ἐκ ἐδάπ- 
τιζεν, : ἀλλ᾽ οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ') ᾿Αφῆκε τὴν ᾿Ιοδαίαν, 
καὶ ἀπῆλδε τάλιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν.. Ἔδει δὲ αὐ- 
ο τὸν διέρχεῶαι διὰ τῆς Σαμαρείας. Έρχεται ἂν εἰς 
σόλιν τῆς Σαμαρείας, λεγομένην Συχὰρ, σλησίον 


9 
2 
4 


9 


τᾶ χωρία ὃ ἔδωκεν ᾿Ιακὼ6 Ἰωσὴφ τῶ ἠῶ αὐτξ. Ἡν 6 


δὲ ἐχεῖ πηνὴ τᾶ ᾿ἹἸακώθ. “Ὁ ὃν Ἰησξς, κεκοπιακὼς ἐκ 
τῆς ὁδοιπορίας, ἐκαθέζετο ὅτως ἐπὶ τῇ σηγῇ. “Ώρα 
ἦν ὡσεὶ ἕκτη. Ὃρχεται φυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας 
ἀντλῆσαι ὕδωρ. Λέφει αὐτῆ ὁ ᾿Εησᾶς: Δά, μοι πιεῖν. 
Οἱ γὰρ μαϑηταὶ αὐτᾶ ἀπεληλύθεισαν εἰς τὴν σόλιν, 
Ἆνα τροφὰς ἀγοράσωσι. Λέγει ὄν αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ 
Σαμαρεῖτις: Πῶς σὺ Ἰδαῖος ὧν παρ ἐμᾶ πιεῖν αἰτεῖς, 
ὅσης φυναικὸς Σαμαρείτιδος ; ἑ γὰρ συγχρῶγ]α! Ίου: 
δαῖοι Σαμαρεπαις. ᾿Απεκρίϑη Ἰησἒς, καὶ εἶπεν αὐτῆ". 
Ε! Ίδεις τὴν δωρεὰν τᾶ θεῖ, καὶ τίς ἐσιν ὁ λέγων 
σοι, Δός μοι πιεῖν" σὺ ἂν ἤτησας αὐτὸν, καὶ ἔδωκεν 
ἄν σοι ὕδωρ ζῶν. ᾿ Λέγει αὐτῶ ἡ φυνή Κύριε, ὅτε 
ἄντλημα ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐςὶ βαϑύ' ᾿σάϑεν ὃν 
ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν; Μὴ σὺ μείζων εἶ τᾶ πατρὸς 
ἡμῶν Ἰαχώθ, ὃς ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ, καὶ αὐτὸς ἐξ 
αὐτᾶ ἔπιε, καὶ οἱ ἠοὶ αὐτϑ, καὶ τὰ ϑρέμματα αὐτὸ; 
᾿Απεκρίθη ὁ ᾿]ησὲς, καὶ εἶπεν αὐτῆ: Πᾶς ὁ πίνων ἐκ 
τὰ ὑδατός. τότε διψήσει σάλι" Ὃς ὃ ἀν σίη ἐκ τὲ 

ὑδώος 


Ἴ 


8 
9 


11 


13 


17 
14 














1η 
10 
1η 
ιὃ 
19 
90 


31 


ἃ 


99 


93 


14 
35 


εῦ 
3] 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝ ΗΝ. 543 
ὑδαῖος ὃ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, ἑ μὴ δεψήση: εἰς τὸν αἰῶνα” 
ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ὁ δώσω αὐτῶ γενήσεται ἐν αὐτῶ πηγὴ 
ὑδα]ος ἁλλομένε εἰς ζωὴν αἰώνιον. Λέγει πρὸς αὐτὸν 


ἡ γυνή Κύριε, δός μοι τᾶτο τὸ ὕδωρ, Ἵνα μὴ διψῶ, 


μηδὲ ἔρχωμαι ἐνϑάδε ἀγλεῖν. Λέγει αὐτῇ ὁ ᾿]ησἒς 
Ὕπαφε, φώνησον τὸν ἄνδρα σε, καὶ ἐλνὲ ἐνθάδε. 
᾿Απεκρίϑη ἡ γυνή, καὶ εἶπεν" Οὐκ ἔχω ἄνδρα. Λέ- 
οει αὐτῇ ὁ ᾿]ησῖς' Καλῶς εἶπαι, "Ότι ἄνδρα ἐκ ἔχω: 
Πέντε φὰρ ἄνδρας ἔχει καὶ νῦν ὃν ἔχεις, ἐκ ἔςι 
σὲ ἀνήρ' τῦτο ἀληϑὲς εὕρηκας. Λέγει αὐτῶ ἡ φυνή᾽ 
Κύριε, ϑεωρῶ ὅτι προφήτης εἶ σύ. Οἱ πατέρες ἡμῶν 
ἐν τότω τῷ Όρει τροσεκύνησαν" καὶ ὑμεῖς λέγετε ὅτι 
ἐν Ἱεροσολυμοις ἐσὶν ὁ τόπος, ὅπου δε τροσκυνεῖν. 


8 ω ϱ 


Λέγει αὐτῆ ὁ ᾿]ησῖς"' Γύναι, τίσευσόν μοι, ὅτι ἔρ- 
χεται ὧρα, ὅτε ὅτε ἐν τῶ ὄρει τότω ἔτε ἐν Ἱεροσο- 
λύμοις προσκυνήσετε τῷ πατρί. Ὑμεῖς τροσχυνεῖτε 
ὁ ἐκ οἴδατε: ἡμεῖς τσροσχυνῦμεν ὃ οἴδαμεν" ὅτι ἡ 
σωτηρία ἐκ. τῶν ᾿Ιυδαίων ἐσίν. ᾿Αλλ' ἔρχεται ὧρα, 
καὶ νῦν ἐσιν, ὅτε οἱ ἀληϑινοὶ τροσκυνηταὶ «ροσκυ- 
γίσουσι τῷ τατρὶ ἐν ωνεύματι καὶ ἀληϑεία’ καὶ 
γὰρ ὁ πατὴρ τοιέτες ζητεῖ τὰς «ροσκυνᾶντας αὐτόν. 
Πνεῦμα ὁ θες καὶ τὰς προσχυνῖντας αὐτὸν, ἐν 
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεν. Λέγει αὐτῶ ἡ 
γυνή. Οἶδα ὅτι Μεωίας ἔρχϑαι, ὁ λεγόμενος Χρισός- 
ὅταν ἔλθη ἐκεῖνος, ἀναφελεῖ ἡμῖν σώ]α. Λέγει 
αὐτῇ ὁ ᾿]ησᾶς Ἔγω εἰμι, ὁ λαλῶν σοι. Καὶ ἐπὶ 
τέτω ἦλϑον οἱ μαϑηταὶ αὐτξ, καὶ ἐϑαύμασαν ὅτι 
μετὰ γυναικὸς ἐλάλει. Οὐδεὶς μεύ]οι εἶπε" ΤΙ ζητεῖς; ' 

ΗΠ 2 . 1 τί 


αἱ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἦ, τί λαλεῖς μετ αὐτῆς; ᾿Αφῆκεν ὧν τὴν ὑδρίαν α8 
αὐτῆς ἡ γυνὴ, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν, καὶ λέγει 
τοῖς ἄνθρωποις: Δεῦτε, ἴδεῖε ἄνϑρωπον ὃς εἶπέ μαι 98 
τπάν]α ὅσα ἐποίησα" μήτι τό, ἔτιν ὁ Χρισός; Ἐξ 99 
ἦλθον ἓν ἐκ τῆς αόλεως, καὶ ἠρχοῦθο αἱρὸς αὐτόν. | 
Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱ μαϑηταὶ λέ- 9] 
9Ωγ]ες" Ῥαβθι, φῶ. ᾿ Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς" Ἐγὼ 93 
βοῶσιν ἔ ἔχω φαγεῖν, ἦν ὑμεῖς ἐκ οἴδατε, "Ἔλεγον ἑ ἂν 93 
οἱ μαθηταὶ τρὰ ἀλλήλας: ΜΗ τις ἤνεμεν αὐτῷ 
φαγεῖν; Λέγει αὐτοις ὁ ᾿1ησξ͵; 'Εμὸν βρῶμά ἐσιν, 34 
ἵνα ποιῶ τὸ «άλημα τὲ πεμγαΐό, με, χαὶ τελειώσω 
αὐτξ τὸ ἔργον. Ούχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἔτι. μ᾿ 95 
μηνών ἐσι, καὶ ὁ ϑερισμὸ, ὄρχεται; : ἰδὲ λέγω. ὑμὶ 
ἐπάρατε τὰς ὀρϑαλμὲς ὑμῶν, καὶ ϑεασασὸε τὰς νῷ 
ρας, ὅτι λευκαέ εἰσι τορὸς Ὑερισμὸν ἥξῃ. Καὶ ὁ ϑ6- 36 
ρίζων, μιδϑὸν λαμδῶνει, καὶ συγάφει καρπὸν εἰς δαν 
αἰώνιον: ἵνα καὶ ὁ απείρων ὁμῖ χαίρῃ, καὶ ὁ 85- 
βίζων. . Ἐν φάρ τέτω ὁ λόγος ἐσὶν ὁ ἀληθινὸς, ὅτι 9] 
.ἄλλος ἐςὶν ὁ σρων, καὶ ἄλλος ὁ ϑερίζων, ᾿Εγώ 38 
ἀπέςειλα ὑμᾶ, ϑερίζειν ἃ Σχ. ὑμεῖς χεχοπιάχατε’ 
ἄλλοι χεκοπιάκασι, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κύπον αὐτῶν 
εἰσεληλύϑατε. Ἔκ δὲ τῆς πόλεως ἐκείνης πολλοὶ 39 
ἐπίσευσαν εἰς αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν, διὰ τὸν λόρον 
τῆς γυναικὸς, μαρτυρόσης" Ὅτι εἶπέ μοι πάν]α ὅσα 
ἐποίησα. Ὡς ὃν ἦλθον σρὰ, αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, 49 
ἠρώτων αὐτὸν μεῖναι σαρ αὐτοῖς καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ 
δύο ἡμέρας. Καὶ πολλὠῶ σλείας ἐπίσευσαν διὰ τὸ 41 
λώον αὐτὸ Τη τε γυναικὶ ἔλεγον, Ὅτι ἐκ ἔτι διὰ 44 
τὴν 








ΚΑΤΑ ΙΠΑΝΝΗΝ. ο 


τὴν σὴν λαλιὰν σιζεύομεν" αὐτοὶ γρ ἀκηκόαμεν, 

καὶ οἴδαμεν ἅτι ἆτός ἐσιν ἀληθῶς ὁ ὁ σωτὴρ τῷ κόσ- 

43 μὲ, ὁ Χρισός, Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλϑεν 

44 ἐκεῖθεν, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Αὐτὸς 

φὰρ ὁ ᾿]ησᾶς ἐμαρτύρησεν, ὅτι σροφήτης ἐν τῇ ἰδία 

45 πατρίδι τιμὴν ἐκ ἔχει, "Ότε ὃν ἦλθεν εἰς τὴν Γαλι- 

λαίαν, ἐδέξαύ]ο αὐτὴν οἱ. Γαλιλαῖοι, παγ]α ἑωρακότες 

ἆ ἐ ἐποίησεν. ἐν “Ἱεροσολύμοις, ἐν τῇ ἑορτῇ" καὶ αὐτοὶ 

40 γρ ἦλθαν εἰς τὴν ἑορτήν. Ἦλθεν ὖν ὁ Ιποῦ. πάλιν 

εἰς τὴν Κανᾶ- τῆς Γαλιλαίας, ὅπε ἐποίησε τὸ ὕδωρ 

οὖον. Καὶ ἦν τις βασιλικὸς, ἕ ὁ ἱὸς ἠδένει ἐν Κα- 

47 τορναύμ, Οὗτος, ἀχέσας ὅτι Ἰησᾶς ἥκει ἐκ τῆς ᾿1β- 

δαίας εἰς τὴν Ραλιλαίαν, (ἂ ἀπῆλθε τυρὸς αὐτὸν, χαὶ 
ήρωτα αὐτόν. ἵνα καταθῇ καὶ ἰάσηται αὐτξ τὸν δν" 

48 ἥμελλε φ8ρ ἀποθνήσκειν. Εἶπεν ἐν ὁ. Ἰησξς σρὸς 

αὐτόν ᾿Εὰν μὴ σημεία. καὶ τέρά]α. ἴδητε, ὁ μὴ πισεύ- 

49 σηπε. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλικός: Κύριε, κα- ᾿ 

50 τᾶθηθι τρὶν ἐπαϑανεῖν τὸ σαιδίν.με. Λέγει αὐτῷ 

ὁ Ἰησξς: Πωρεύα, ὁ ἠδ, σου ζῆ. Καὶ ἐπίσευσεν. 

ϕ ἄνλρωπος τῷ λόω ὦ εἶπεν αὐτῷ ᾿Ιησξς- καὶ 

51 ἐπορεύετο. Ἤδη δὲ αὐτῇ ματαδαίνοὔος, οἱ δῦλοι 

αὐτξ -ἀπῄήησαν. αὐτῷ, καὶ  ἀπήγειλαν, λέγοῆες" Ὅν 

59 ὁ παῖς σα ζῆ. ᾿Ἐπύθετο ἓν παρ αὐτῶν «τὴν ὥραν ἐν 
ἥ χομψύτερον ἔχε’ καὶ εἶπον αὐτῶ" "Ο5ι χθὲς ὥραν 

69 ἐθδόμην ἀφῆκεν. αὐτὸν ὁ πυρετός. "Έλνω ὂν ὁ πατὴρ 

ὅτι ἐν ἐχείχη τῇ ὧρα, ἐν ἦ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησᾶς Ὅτι 

ὁ ός αἲ ζῆ, Καὶ ἐπίσευσεν αὐτὸς, καὶ ἡ οἰκία αὐ- 

τὸ 


646 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τὲ ὅλη. Ἴδτο ταλιν δεύτερον σηµεῖον ἐπάησεν ὁ η 4 
Ἰησᾶς, ἐλθων ἐκ τῆς ᾿Ιεδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν. 


ΚΕΦ. Ε. 5, 
ΕΤΑ ταῦτα ἦν ἑορτὴ τῶν ᾿Ιεδαίων, καὶ ἀνέδη τ. 
ὁ Ἰησᾶς εἰς “Ἱεροσόλυμα. "σι δὲ ἐν τοῖς ᾳ 
Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τῇ τσροθατικῇ χολυµβήορα, ἡ ἐπι- 
λεγομένῃ Ἐδραίς! Βηθεσδὰ, πέγ]ε σοὰ; ἔχεσα. Ἐν 9 
ταύταις κατέκειτο σλῆνος. σολὺ τῶν ἀδγονούντεν, 
τυφλῶν, χωλῶν, ξηρῶν, ἐκδεχομένων τὴν τὲ ὑδά]ος 
κίνησιν, "Αγγελος γάρ κατὰ καιρὸν κατέθαινεν ἐν τῇ 4 
χολυμθήϑρα, καὶ ἐτάραοσε τὸ ὕδωρ. Ὁ ὄν. σρῶτος 
ἐμθὰ, μετὰ τὴν ταραχὴν τξ ὕδατος, ὑγιὴς ἐμνετο, ὦ 
δήποτε κατείχετο νοσήματι, ᾿Ην δέ τις ἄνϑρωπος 5 
ἐκεῖ τριαχού]αοχτωὸ ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀδγεγείᾳ. Ίξτον 6 
ἰδὼν ὁ ᾿]ησῖς κατακείμενον, καὶ ηνὲς ὅτι σολὺν ἤδη 
χρόνον ἔχει, λέγει αὐτῶ: θέλεις ὑμὴς ᾿γεγέδϑαι 1. 
Απεκρῶη αὐτῷ ὁ ἀϑενῶν' Κύριε, ἄνθρωπον ἐκ η 
ἔχω, ἵνα, ὅταν ταραχθῆ τὸ ὕδωρ, βάλλη με εἰς 
τὴν κολυμβήθραν" ἐν ὦ δὲ ἔρχομαι ἐγὼ, ἄλλος 
πρὸ ἐμᾶ καταθαψει. Λύρι αὐτῷ ὁ Ἰησξς Ἔξιραι, 8 
ἆρον τὸν κρᾶβθατόν σα, καὶ περιπάτει. Καὶ εὐθέως 9 
ἐγένετο ὑμῆς ὁ ἄνθρωπος: χαὶ ἦρε τὸν χράδδατον 
αὐτξ, καὶ περιεπάτει. Ἦν δὲ σάθθάἸον ἐν ἐκείνη τῆ 
᾿ ἡμέρα. "Ἔλεγον ἑ ἂν οἱ ᾿Ιεδαῖοι τῷ τεθεραπευμένῳ" 19 
Σαθύατόν ἐτιν, ἐκ ἕξεσί σοι ἆραι τὸν κράβθατον. 
᾿Απεχρίθῃ αὐτοις- Ὁ ποιήσας µε ὑμῇ, ἐκεῖνός μοι 11 
εἶπεν ᾿Αρον τὸν κρἀθθατὀν σου, καὶ σεριπάτει. 


Ἠρώτησαχ 














ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. 41} 


19 Ἠρώτησων ἅ ὦν αὐτόν" Τί ἐσιν ὁ ἄνθρωπος ὁ ὁ εἰπών 


13 


14 


15 
10 


1] 


189 


19 


40 


91 
43 


13 


4 


σαι, Αρον τὸν κρἀθθατὀν ση, καὶ σεριπάτει; Ὁ δὲ 
ἰαθεὶς ἐκ ἥδει τίς ἐσιν' ὁ γὰρ ᾿]ησᾶς ἐξένευσεν, ὄχλε 
ὄντος ἐν τῷ τύπω. Μετὰ ταῦτα εὑρίσκει αὐτὸν ὁ 
Ἰησᾶς ἐν τῷ ἱρῶ, καὶ εἶπεν αὐτῶ" δε, ὑγιής γέφο- 
νας" μηκέτι ἁμάρτω, ἵγα μὴ χεῖρόν τί σοι φἐνή]αι. 
᾿Απῆλϑεν ὁ ἄνϑρωπος, καὶ ἀνήγέειλε τοῖς Ἰουδαίοις 
ὅτι ᾿[ησῖς ἐσιν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγμῆ. Καὶ διὰ τᾶτο 
ἐδίωκον τὸν ᾿]ησᾶν οἱ ᾿Ιοδαίοι, καὶ ἐζήτεν αὐτὸν ἀπο- 
κτεῖναι, ὅτι ταῦτα ἐποίει ἐν σαθθάτω. “Ὁ δὲ ᾿]ηοᾶς 
ἀπεκρίνατο αὐτοῖς" “Ὁ σατήρ μὲ ἕως ἄρτι ἐργάζθαι, 
κἀγὼ ἐργάζομαι. Διὰ τᾶτο ὃν μᾶλλον ἐζήτουν αὐ- 
τὸν οἱ Ιεδαῖοι ἀποκτεῖναι, ὅτι καὶ μόνον ἕλυε τὸ σἀθ- 
θατον, ἀλλὰ καὶ ττατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν θεὸν, ἴσον 
ἑαυτὸν σοιῶν τῷ Θεῷ. ᾿Απεχρίνατο ἂν ὁ ]ησᾶς, 
καὶ εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, κ δύναται 
ό (ὸς σοιεῖν ἀφ ἑαυτᾶ ἁδὲν, - ἐὰν μή Τι βλέπη τὸν 
σατέρα σοιαῦντα" -ᾱ γὰρ ἂν ἐκεῖνοι ποῆ, ταῦτα 
καὶ ὁ-ἠὸς ὁμοίως ποιεῖ. “Ὁ γὰρ σατὴρ φιλεῖ τὸν 
ἠὸν, καὶ αγ]α δείκνυσιν αὐτῷ ἆ αὐτὸς σοιε καὶ 
μείζονα τότων δείξει αὐτῶ ἔρφα, ἵνα ὑμεῖς ϑαυμα- 
ζητε. "Ώσερ γὰρ ὁ σατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ 
ζωοποιεῖ, ἕτω καὶ ὁ ἠὸς ὃς θέλει ζωοποιε. Οὐδὲ. 
φὰρ ὁ πατὴρ κρίει ὀδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν τᾶσαν 
δέδωκε τῷ {ῶ' Ἵνα σάντες τιμῶσι τὸν ᾖὸν, καθως 
τιμῶσι τὸν πατέρα. Ὁ μὴ τιμῶν τὸν ὑιὸν, ἕ τιμᾶ᾽ 
τὸν πατέρα. τὸν σέμψαγ]α αὐτόν. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω 
ὑμῖν, ὅτι ὁ τὸν λόγον μὲ ἀκέων, καὶ Ὡισείων τῷ 

| σέμψωτί 





145 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


σέμψαντί μέ, ἔχὲι ζωὴν αἰώλιον: καὶ εἰς χῥίσιν δὲ 
ἔρχεται, ἀλλὰ μεταθέθηχεν ἐκ ο ϑανᾶτε εἷς τῇ 
ἔωήνι. ᾿Αμὴν ἀμὴν. λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ας | 
καὶ νῦν ἐδιν, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκάσογ]αι τῆς φωνῆς τᾶ | 
ὑιᾶ τῇ θεᾷ" καὶ οἱ ἀχήσαῦῆοι δήσοϑαι. ὩὨκδερ γρ «6 
ὁ σατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῶ, ὅτωἱ ἔδωκε ναὶ «τῷ 
ὑιῶ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑ ἑαυτῷ, Καὶ ἐξασίαν ἔδωχεν αὐ- 4 
τῷ καὶ χῥίσιν σοιεν, ὅτι ὑιὸς - ἀνδρώπε ἑ ἐσί. Μὴ 4 ἃ 
ϑαυμάζετε τἴτο' ὅτι ἔχεται ὦ ὥρα ἐν ἦ πάντες οἱ ἐν 
τοῖς μνημείοις ἀχόσού]αι τῆς φωνῆς αὐτᾶ" Καὶ ἐχκο; «ο 
ρἐυσού]αι οἱ τὰ ἀγαθὰ σοιήσαϑε., εἰς ἀνάσασὴ 
ζωῆς. οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξα]ει, εἰς ἀνάσασιν κι 
σεως. Οὐ δύναμαι ἐχὸ σοιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδέν" ησ 
καθῶς ἀκέω, κρίνω" καὶ ἡ κρίαις ἡ ἐμὴ δικαία ἐσίν' 

ὅτι καὶ ζητῶ τὸ ϑέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ ϑέλημα τᾶ 
σέμψαντό, µε σατρὀ. ᾿Εὰν ἐγὼ μαρτυρῶ σερὶ 91 
ἐμαυτῦ, ἦ -μαβ)υρία μὲ ἐκ ἔριν ἀληθής. Άλλος ἐ ἐρὶν 45 
ό μαρτυρῶν τερὶ ἐμᾶ, καὶ οἶδα ὅτι ἀληθής ἐσιν αὶ 
μαρτυρία ἣν μάρτυρεῖ σορὶ ἐμᾶ, Ὑμεῖ ἀπεςάλκατα 43 
πρὸς Ἰωώνην, καὶ μεμαρτύρηκα τῇ ἀληθεία. Κα 54 
δὲ καὶ σαρὰ ὠθρῶπε τὴν μαρτυρίαν λαµόανω" ἀλλὰ 

ταῦτα λέγω ἵνα υμεῖς σωθῆτε. '᾿Εκέῖγος ἦν ὁ λύχνος 39 
ὁ καιόµενας καὶ φαίνων" ὑμεὶς δὲ ἠλελήσατε «παλ- 
λιαϑλῆναι τυρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτί αὐτῆ. Ἑγὸ δὲ οὐ 
έχω τὴν μαρτυρίαν μείδω τὸ ᾿Ἰωάννε' τὰ γρ ἔργα 

ἆ δδωκέ μοι ὁ φατὴρ Να τελειώσα᾽ αὐτὰ, αὐτὰ τὰ 
ἔρφα ἆ ἐγὼ σοιῶ, μαρτυρεῖ περὶ ἐμᾷ ὅτι ὁ πατήρ, 

µε ἀπέσαλκο. Καὶ ὁ Ψέμψας µε αἰατὴρ, αὐτὰ, 93 


μεμαρτύρηκε 


ΚΑΤΑ ΙΠΑΝΝΗΝ, 49 


μἐμερτύρρα χερὶ ἑ ἐμ. Εὖτε φῳγὴν αὐτὲ ὠκμκόατε 
3 8 τύπο ὅτε εἶφος αὐτῷ αὐσῷ ἑσράχάτε. Καὶ τὸν λόγον 
ὃν ἔχητε μένθψ]α ἐν ὑμῖν" ἄτι ὂν ἀπέσειλον 
99 πλ τέτα "ὑμεῖς η αὶ εὐετε. ᾿Ἐρευγᾶτε τάς 208” 
φὰ;, ὅτι ὑμεῖς δοχεῖτδ ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰωνίαν ἔχων' | 

40 αὶ ἐκεῖναί εἰᾳιν αἱ μαρτυρϑαα; απὲρὶ ἐμῦ. Καὶ ὁ 
41 δέλετε ἐλθεῖν ρος με, ἵνά ἔφην ἔχητε. Αύξαν 
43 παρὰ ἀνθβαίπων ἑ λαμξάκα' ᾽ΑλΧ ἔγνωκα ὑμᾶς, ὅτι 
49 τὴν ἐνάχην τῇ Θεῦ ἐν ἔχετ ἐν ἑαυτοῖς. ᾿Εχγὸ ἐλή. 
λωϑα ἐν τῷ ὀκύματι τῇ αἰατρός μὲ, καὶ κα λαμθά. 
ντέ με’ ἐὰν ἄλλας ἕλνη ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίω, 
44 ἐκῖνον λήψοδε, Πῶς δύναδε ὑ ὑμεῖς Σιρεῦδαι, δύξαν 
παρὰ ἀλλήλων λαμθανοῦες, καὶ τὴν δάαν τὴν παρὰ 
45 τῷ μόνε εξ ὁ ὄητεϊτε; : Μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγ κἄ]ηφο- 
ῥήσω ὑμῶν αρὸ τὸν πατέρα" ἔριν ὁ κατηγορῶν 
40 ὑμῶν, Μίωσῆ,, εἷς ἂν ὑμεῖς ἠλπίκασει Ε) χὰ 
ἐπισγύθθε Μωφῆ, ἐπιδεύετε ἂν ἐμοί" τυρὶ «αρ ἐμέ 
{1 ὀκείῖνος ἔγραψεν. Εἰ δὲ τοῖς ἐχείνοι ηράμμασιν ἕ 
πιςεύετε, αιᾶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι τσισεύσετε; 


ΚΕΦ. ς. ϐ 
ἘΤΑ ταῦτα ἀχῆλθεν ὁ ᾿]ησῖς πέραν τῆς 3α» 
λάοτης τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιδεριάδος, Καὶ 
' μαλέδω αὐτῷ ὄχλος πολὺς, ὅτι ἑώρων αὐτοῦ τὰ κ 
8 σημεία ἃ ἐπαίει ἐπὶ τῶν ἀδλενέντων. ᾿Ανῆλθε δὲ εἰς 
τὸ ὅρος ὁ ᾿]ησῖς, καὶ ἐχεί ἐκάθητο μετὰ τῷν μαϑη- 
4 τῶν αὐτῇ. Ἦν δὲ ἐγγὺς τὺ σώχα, ἡ ἑορτὴ τῶν 
5 Ἰνδαίων. Έπαρα, ὃν ' πα τὰς ὀφϑαλμὲν, καὶ 


Φεασάμεγος 





οἵο «ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
ϑεασάμενος ὅτι τολὺς ὄχλος. ἔρχεται πρὸς αὐτὸν, 
λέγει αρὸς τὸν Φίλιππον' Πόϑεν ἀγοράσομεν ἄρτϑς, 
ἵνα φάγωσιν ὧτοι; Έξτο δὲ ἔλεγε πειράζων αὐτόν" 


6 


αὐτὸς φὰρ ἦδει τί ἔμελλε σοιέν. ᾿Απεκρίθη αὐτῶ Ἰ 


Φίλιπποι: Διακοσίων δηναρίων: ἄρτοι ἐκ ἀρχᾶσιν αὐ- 
τοῖς, ἵνα ἕκασος αὐτῶν βραχύ τι λαθη. Λέγει αὐτῶ 
εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν. αὐτῆ, ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμω- 
νος Πέτρου: "Ἔσι .αἰαιδάριον ἓν. ὧδε, ὃ ἔχει τσέντε 
ἄρτας χριθίνας, καὶ δυο ψαρια" ἀλλὰ ταῦτα τί. ἐσιν 
εἰς τοσέτας; Εἶπε δὲ ὁ ᾿]ησᾶς’ Ποιήσα]ε τὲς ἄνθρω- 
πὲς ἀναπεσεῖν. ἣν δὲ χόρτος σολὺς ἐν τῷ τύπω. 
᾿Ανέπεσον ὃν οἱ ἄνδρες.τὺν ἀριθμὸν ὡσεὶ πεὐ]ακηχίλιοι. 
"Ελαθε δὲ τὰς ἄρτας ὁ ᾿Ιησῖς, καὶ εὐχαρισήσας διό- 
δωχε τοῖς μαθηταῖς, οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ἀνακειμένοις 
ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων ὅσον ἤθελον. Ὡς δὲ 
ἐνεπλήσθησαν, λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτϑ:- Συναγαΐετε 
τὰ εριοσεὐσαύα κλάσματα, ἵνα μή τε ἀπόληται. 
᾿ΣυνήγαΏν ἕν, καὶ ἐγέμισαν δώδεκα κὀφίνους κλασ- 
μάτων ἐκ τῶν πέντε ἄρτων τῶν κριϑίνων, ἆ ἐπε- 
ρίοσευσε τοῖς βεβρωκόσιν. Οἱ ἄν ἄνϑρωποι, Ἰδόνλες ὃ 
ἐποίησε σημεῖον ὁ ]ησᾶς, ἔλείον" "Οτι ὅτός ἐσιν ἆλη- 
Φῶς ὁ σροφήτης ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν χύσμον. ᾿Ιησᾶς 
ἕν ηνὀς' ὅτι μέλλεσιν ἔρχεθαι, καὶ ἁρπάζειν αὐτὸν 
ἵνα ποίῃσωσιν αὐτὸν βασιλέα, ἀνεχώρησε πάλιν εἰς 
τὸ. ὕρος αὐτὸς μόνο. Ὡς δὲ ὀψία ὀενέο, κατέ- 
θησαν οἱ μαθηταὶ αὐτῷ ἐπὶ τὴν ϑάλαοσαν. Καὶ ἐμ- 
δαϑες εἷς τὸ πλοῖον, ἠοχοῦο σέραν τῆς Ὑαλάοσης 


δ 


9 


10 


-. 10 


1] 


εἰ, Καπερναόμ. Καὶ σκοτία ἤδη ἐγεγόγει, καὶ ἔκ ᾿ 


. ΜΙ. ἐληλύθει 





ΚΑΤΑ ΙΠΑΝΝΗΝ. ε:τ 


18 ἐληλύθει πρὸς αὐτὲς ὁ ᾿]ησὲς. “Η τε άλαωα, ἀνε- 
19 μὲ μεγάλε πνέοῄος,. διηγείρετο. Ἐληλαλότες ἆ ἕν ὡς 
ο σαδας εἰκοσιπέντε ἢ τριάκοντα, ϑεαρῖσι τὸν ᾿]ησῦν 
σεριπατᾶντα ἐπὶ τῆς «αλαρσης, καὶ ἐΐγὺς τᾶ σλοία 

4Ο ἠμγόμενον" καὶ ἐφοβήθησαν. Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς" 
81 Ἐγώ εἰμι’ μὴ φοδεϊῶξ. ᾿'Ηϑελον ἓν λαθεῖν αὐτὸν 
εἰς τὸ πλοῖον" καὶ εὐϑέως τὸ τλοῖον ἐγένετο ἐπὶ τῆς 

94 ᾽ν εἰς ἣν ὑπῆγον. [η ἐπαύριον. ὁ ὄχλος ὁ ἑρηκώς 
| πέραν. τῆς "λάσπης, ἰδὼν ὅ ὅτι Ὠλοιάριον ἄλλο ἐκ 

. ἣν ἐκεῖ, εἰ μὴ ἓν ἐκεῖνο εἰς ὃ ἐνέθησαν οἱ μαϑηταὶ 
αὐτῆ, καὶ ὅτι ἕ συνεισῆλθε τοῖς μαθηταῖς αὐτὲ ὁ 
᾿Ιησᾶς εἰς τὸ πλοιάριον, ἀλλὰ μόνοι οἱ μαθηταὶ αὐτᾶ 

493 ἐπῆλθον (Αλλα δὲ ἦλθε πλοιάρια ἐκ Τιθεριάδος ἐἷ- 
οὐς τᾶ τύπη ὅπε ἔφαγον τὸν ἄρτον, εὐχαρισήσαν]ος 

94 τ Κυρίϑ-) "Ὅτε ἂν εἶδεν ὁ ὄχλος ὅτι ᾿]ησᾶς ἐκ ἔριν 
ἐκεῖ, ἐδὲ οἱ μαϑηταὶ αὐτξ, ἐνέθησαν καὶ αὐτοὶ εἰς 

τὰ σλοῖα, καὶ ἦλθον εἰς Καπερναὲμ, ζητῆντες τὸν ᾿ 

α5 ᾿]ησῶν. Καὶ εὐρόή]ες αὐτὸν τέραν τῆς ϑαλάσσης, - 
46 εἶπον αὐτῶ' "Ῥαθθὶ, πότε ὧδε φέγονας; ᾿Απεκρίθη Ἢ 
αὐτοῖς ὁ ᾿ησᾶς, καὶ εἶπεν ᾽Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, 
ζητεῖτέ µε ἔχ ὅτι εἴδετε σημεῖα, ἀλλ᾽ ὅτι ἐφάγετε 

ο] ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορτάδητε. ᾿Εργάζεδε μὴ τὴν ' 
βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην, ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μέ- 
γσαν εἷς ζωὴν αἰώνιον, ἣν ὁ ἠὸς τῇ ἄνθρωπε ὑμῖν 

48 δωσει" τᾶτον γὰρ ὁ πατὴρ ἐσφράγισεν, ὁ Θεός. Εἶπον κ 
ἂν τρὸ, αὐτόν Τί σοῦμεν, ἵνα ἐργαζώμεϑα τὰ 

ᾳ9 ἔργα τὲ Θεῖ; Απεκρίθη ὁ ὁ ᾿]ησὲς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" 
Τζτό ἐσι τὸ ἔρίον τὲ Θεῖ, ἵνα πισεὐσή]ε εἰς ὃν ἀπέσει- 
[12 λεν 


453 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
λὲν ἐκδιγοι. Ἐἶπου ἦν αὐτῷ' Τ ὃν σος δ σύ. 4ο 
μδον, ἵνα δωμεν Καὶ σιςεὐσάμέν ἀν; τί ἀφας, | 
Οἱ πότήρες ἡμῶν {ὁ μάννα ἔφαίον ὁ ἐν 1ῇ ἠήμω, Κα. οἱ 
ϑως ἐσι γεγραμμένον". ᾿Άρτον ἐκ τᾷ ἀρανᾶ ἕλονων 
αὐταῖς φαγον, Εἰπὰν ἓν αὐτοῖς ὁ ᾿Εήσθς" ᾿Αρὴν “μὴν 44 
λέμο ὑμῖν» Ὅν Μωσῆ, ὀξδωκεν ών Τὸν ἀβ]ον ἡ ἐκ τὲ 
ὁρανῖ- ἀλλ᾽ ὁ πατήρ μὲ δίδωόιν ὑμῖν. τὸν ἄρτον ἐχ τᾶ 
δρανᾶ τὸν ἀληθινόν, Ὁ γὰρ ἄρτος τῇ Θεξ ἐζὶν ὁ κά. 44 
᾽ τἀδαίγων ἐκ τὸ ὁρανᾶ, κἀὶ ζωὴν ϑιδὲς τῷ κόσμῳ. 
Εἶπον ὧν πρὰ, αὐτόν" Κύριε, ἁνάντό]ε δὰς ἡμῖν τὸν 94 
ἄρτον τᾶτον. Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ Ἴησᾶς' Ἔρω ε εἰμι ὁ 95 
ἄρτος τῆς. ζωῆς ὁ ἐρχόμενος πρὸς με ὁ μὴ ὤδινα- 
θη, καὶ ὁ πισεύωῶν εἰς ἐμὲ ὅ μὴ διψήδὴ πώποτε, 
᾿Αλλ' εἶπον ὑμῖν ὅτι καὶ ἑωράκατέ µε, καὶ ὁ πιτεύ- 96 
ετε, Ι]ᾶν ὁ ὁδώσί μοι ὁ πατὴρ, αἱρὸς ἐμὲ ἤξε' 3] 
χαὶ τὸν ὀρχάμεναν ἀγρῶς µε ὁ μῇ ἐκθαλω ἐξά. Ὅτι 38 
χἀταθεύηχα ἐκ τᾶ ὁρανᾶ, ὄχ ἵνα χοκῦ τὸ ϑέλημα τὸ 
ἐῶν, ὤλλά τὴ ϑέλημα τᾶ πέμψαντός μεν Ίδτο ἃ 949 
ἐπ τὸ ϑέλημα τὸ τέμψαντός μὲ πατρὸς, ἵνα ασᾶν 
ὁ δέθωχέ μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτὸ, ἀλλὰ ἀνασήσω 
αὐτὸ ἐν τῇ ἐχάτη ἡμέρα. Ίξτα ὃς ἐτι τὸ θέλημα Λο 
τᾶ πέμψαντος µε, ἵνα τᾶς ὁ ϑεωρῶν τὸν ᾖόν, καὶ 
πισεύων εἰς αὐτὸν, 'ἔχη ζωὴν αἰωνιον" καὶ ἀνασήσω - 
αὐτὸν ἐγαὶ τῇ ἐχάτη ἡμέρα. ᾿Εγόγυζον ὧν οἱ Ἰπδαῖοι Λι 
περὶ αὐτᾶ, ὅτι εἶπεν ᾿Ε)ὼ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ καταθὰς 
ἐκ τὸ ἐρανῦ. Καὶ ἔλεγον' Οὐχ ἑτὰ, ἐσιν ]ησᾶς, 41 
ὁ ᾗὸς Ἰωσήφ, ὅ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν σατέρα καὶ τὴν 
μητέρα; τῇς ὃν λέγει ὅτος Ὅτι ἐκ τὸ ὑρανᾶ κα- 
ταθέθηκα : 





ΚΑΤΑ 1ΏΝΔΝΝ ΗΝ. 413 


43 Ἰῤέθηχα; Ἀποφίλη ὁ ὄν ὁ ος, καὶ εἶχεν αὐτοῖς’ 
44 Μὲ γορνζῶτε μεν’ ἀλλήλων. Οὐδεὶς δύναται ἐλϑοῦ 
πρό µο, ἐὰν μεὶ ὁ πατὴρ ὑ πέμψαι µε ἑλκύση αὐτόν, 
μ κ ἐμόιὀεσήσω αὐτὸν τῇ ὀχότη ἡμέρα. πι γ»- 
Φρα μόνον ἐν σοῖς σροφήσαι Καὶ ἔσούικι πάντες 
δδαλτοὶ τέ «Θεᾷ, Πας ὃν ὁ ἀχύσας παρὰ τὰ κατρὸ., | 
40 καὶ μάθω», ἔρχετω. σρός με, Οὐχ ὅτι τὸν Ὡατέρα 
τὴς ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ ὧν παρὰ τᾶ θεῖ ἆτοι ἑωρακὲ 
41 τὸν πατέρα. “Αμήν ἐμὴν λέγω ὑμῆ, -ὁ ειεὐῶν 
48 εἰς ἐμὲ ἔχει ζωήν αἰώπον. Ἔώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆ; 
49 ζωῆς. Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ 
50 ἐρήμω, καὶ ἀπέθανον. Οὗτός ἐσιν ὁ ἄρτοι ὁ ἐι τᾶ 
ἔρανξ κα]αθαίνων, ἵνα τὲς ἐξ αὐτῶ φάγη, καὶ μὴ ἀπο- 
ηἰ ϑάνη, 'Ἑγώ εἰμε ὁ ἦρτο, ὁ ζῶν, ὁ ἐκ.τᾶ ὀραγῦ. κο 
ταύας: ἐαν τις φαφη ἐκ τότε τὸ ἄρτον, ζήσεται εἷς 
τὸν αἰῶνα" καὶ ὁ ἄρτος δὲ ὃν ἐγιὸ ) δώδω ἡ «σάρᾶ 
μου ἐςὴν, ἣν ἐμὸ δώσω ὑπὲρ τῆς τᾶ κύσμου ζωῆς. 
κε Ἐμάχοθο κα τν πρὸς ἀλλήλας οἱ Ἴνδαίοι, λέγογ]ες" Πᾶς 
π9 δύναται ὗτος ἡμῖν δένοι τὴν σάρχα φαγεῖν; : Εἶπεν ὃν 
αὐτοῖς ὁ Ἰησές- ᾿Αμὴν τἐμὴν λθω ὑμῦν, ἐὰν μὴ ψά- 
χῇε τὴν σάρκα ΤΣ ὑϊὲ τῇ ἑνθρώπε, καὶ τίητε αὐτῶ 
δ τὸ αἷμα, ἀΧ ἔχετε: ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Ὁ γρώΐων μον 
τὴν σάρκα, καὶ πίνων μὲ τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώ- 

55 ΝΟΥ" καὶ ἐγ ἀγασήσω αὐτὸν τῇ ἐχάτη ἡμέρα. Ἡ 
πὰρ σάρξ μὰ ἀληθῶς ἐζι βρῶσις. ' καὶ τὸ αἷμᾶ με 
56 αλη»ώς ἐσι σόσι. Ὢ τρώρων μὲ τὴν ὄάρχα, χαὶ 
πίνων μὲ τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῶ. 
51 Καϑως ἀπέσειλέ µε ὁ ζῶν πατὴρ, κἀγὼ ζῶ διὰ 
τὸν 





τά ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τὸν σατέρα’. καὶ ὁ τρώγων µε, κἀχεῖνος δήσεται δὶ. 
ἐμε. Οὗτος ἐσιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ’τᾶ ὁρανῖ χαταδάσ' 
ὅ καθὼς ἔφαΐον οἱ πατέρες ὑμῶν τὸ μάννα, καὶ .ἀπέ-. 
ϑανον. Ὃ τρώγων τᾶτον τὸν ἄρτον, ζήσεται εἷς τὸν 
αἰῶνα. αῦτα εἶπεν ἐν συνα(ογῆ, διδάσκων ἐν Κα- 


περναύμ. Πολλοὶ ὧν ἀκύσαν]ες ἐκ τῶν μαθητῶν αὐ- : 


τὰ εἶπον: Σχληρός ἐσιν ἆτος ὁ λύγος" τίς δύναται 
αὐτᾶ ἀκειν; Εὐδως δὲ ὁ ᾿]ησὲς ἐν ἑαυτῶ ὅτι 9ογ- 
λύζησι πρὶ τάτὰ οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ, εἶπεν αὐτοῖς 
Ίξτο ὑμᾶς σκανδαλίζει ; Ἔὰν ὃν Ῥεωρῆτε τὸν ὑιὸν 
τᾶ ἀνϑραπϑ ἀναδαίνού]α ὅπε ἦν τὸ τρύτερον; Τὸ 
γεῦμα ἐτι τὸ ζωοποιᾶν, ἡ σαῤξ ἀκ ὠφελεῖ. ἐδέν. 
Τὰ ῥήματα ἆ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν πνεῦμά ἐσι καὶ ζωή 
ἐσιν, ᾽Αλλ εἰσὶν. ἐξ ὑμῶν τινες οἱ ἆ σιςεύουσν. 


Ἤδει γρ ἐξ ἀρχῆς ὁ ὁ Ἰησἒς, τίνες εἰσὶν οἱ μὴ πιτεύ- : 


οντεῖ, καὶ τίς ἐτιν ὁ παραδώσων αὐτόν. : Καὶ ἔλεγε" 

Διὰ τῶτο εἴρηκα ὑμῖν, ὅτι ἀδεὶς δύναται ἐλθεῖν τυρὸς 
με, ἐὰν μὴ ἢ δεδομένον αὐτῶ ἐκ τὲ πατρός με. Ἔκ 
τϑτου τολλοὶ ἀπῆλθον τῶν μαϑητῶν αὐτὲ εἲς τὰ 
ὀπίσω, καὶ ὄχετι μετ᾽ αὐτᾶ. περιεπάτεν. Εἶπεν ἐν ὁ 
᾿Ιησᾶς τοῖς δώδεκα: Μὴ καὶ ὑμεῖς ϑέλετε ὑπάγειν; 5 
᾿Απεκρίθη ὧν αὐτῷ Σίμων Πέτρος Κύριε, πρὸς τίνα 
ἀπελευσόμεδα;; ῥήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις. Καὶ 
ἡμεῖς πεπισεύχαμεν καὶ ἐῑνώκαμεν ὃτι σὺ εἶ ὁ Χριςὰ, 
ὁ ός τᾶ Θεξ τὲ ζῶντος. ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς ὁ ὁ ᾿]ησᾶς- 

Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τὰς δώδεκα ἐξελεξαμην, καὶ ἐξ ὑμῶν 
εἷς διάθολό, ἐσι: Ἕλος δὲ τὸν ᾿Ιύδαν Σίμωνος 

᾿Ισκαριώτην". 


10 


Τί 





ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. αν 


᾿Ισκαριώτην' ᾿'ὅτος γὰρ ἤμελλεν αὐτὸν τορεθὀόνα, εἷ 
ὧν ἐκ τῶν δώδεκα. 


ΚΕΦ. Ζ' 7. 
ΑΙ αεριεπάτει ὁ ᾿]ησοῦς μετὰ ταῦτα ἐν τῇ 
Γαλιλαία’ ἕ 2 ἤθελεν ἐν τῇ ᾿Ιεδαία περι- 
α πατεῖν, ὅτι: ἐζήταν αὐτὸν οἱ ᾿ηδαῖοι ἀποκτεῖναι. Ἦν 
9 δὲ ἐγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν ᾿Ιεδαίων ἡ σκηνοπηµα. Εἶπον 
ὃν πρὸς αὐτὸν οἱ «ἀδελφοὶ αὐτᾶ" Μετάθηθι ἐντεῦϑεν, 
καὶ ὕπαϑ6 εὶς τὴν ᾿Ιουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαϑηταί σου 
4 ϑεωρήσωσι τὰ ἔρία σὰ ἃ ποιεῖς. Οὐδεὶς γὰρ ἐν κρυῷ 
τι ποιεῖ, καὶ ζητεῖ αὐτὸς ἐν σαῤῥησία εἶναι. Εἰ 
κ ταῦτα ποιεῖς, Φαγέρωσον σεαυτὸν τῷ κόσμω. Οὐδὲ 
6 ἠὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτᾶ ἐπίσευον εἰς αὐτόν. Λέγει ὧν 
αὐτοῖς ὁ Ἰησᾶς Ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς ἔπω τάρεςιν" ὁ 
1 δὲ καιρὸς ὁ ὑμέτερος παντοτέ ἐσιν ἕτοιμος. Οὐ δύνα- 
ται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς: ἐμὲ δὲ μισεῖ, ὅτι ἐγὼ 
μαρτυρῶ περὶ αὐτᾶ, ὅτι τὰ ἔργα αὐτᾶ πονηρά ἐςιν. 
8 Ὑμες ἀναρή]ε εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην" ἐγὼ ἔπω ἀνα- 
θαΐνω εἷς τὴν ἑορτὴν ταύτην, ὅτι ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς ὅπω 
9 πεπλήρωται. Ταῦτα δὲ εἰπὼν αὐτοῖς, ἔμεινεν ἐν τῇ 
10 Γαλιλαία. “Ὡς δὲ ἀνέδησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτᾶ, τότε 
καὶ αὐτὸ, ἀνέθη εἰς τὴν ἑορτὴν, ἆ φανερῶς, ἀλλ 
11 ώς ἐν χρυπ]ῷ. Οἱ ὃν Ἰεδαῖοι ἐζήτεν αὐτὸν ἐν τῇ 
14 ἑορτῇ, καὶ ἔλεγον'. Η8 ἐσιν ἐκεῖνος; Καὶ 2ομοσμὸς 
-. σολὺς σερὶ αὐτᾶ ἦν ἐν τοῖς ὄχλοις. Οἱ μὲν ἔλεγον" 
Ὅτι ἀγαθός ἐσιν ἄλλοι δὲ ἔλεγον: Οὔ: ἀλλὰ πλανᾶ 
11 τὸν ὄχλον. Ουδεὶς μέντοι σαῤῥησία ἐλάλει περὶ 
αὐτᾶ, 


1 





ει ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ. 


τὸν σατέρα”. καὶ ὁ τρωλων με, κἀχεῖνος δήσεται δὲ 
ἐμέ. Οὗτος ἐσιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τῇ ὁρανῖ καταθας" 
ὅ καθώς ἔφαίον οἱ πατέρει᾽ ὑμῶν τὸ μάννα, καὶ ἀπέ- 
Θανον. Ὁ τρώγων τᾶτον τὸν ἄρτον, ζήσεται εἷς τὸν 


αἰῶνα, Γαῦτα εἶπεν ἐν συνα]ωγῇ, διδάσκων ἐν Κα- 


περναΝμ. Πολλοὶ ἄν ἀκύσαϑ]ες ἐκ τῶν μαθητῶν αὐ- 


τὰ εἶπον: Σκληρός ἐσιν τος ὁ λόλος" ' τίς δύναται 
αὐτᾶ ἀκέειν; Εὐδως δὲ ὁ Ἰησᾶς ἐν ἑαυτῶ ὅτι φογ- 


ούζϑσι σερὶ τᾶτὰ οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ, εἶπεν αὐτοῖς" 
Ίξτο ὑμᾶς σκανδαλίζει ; Ἐὰν ἓν “εωρῆτε τὸν ὑιὸν 
τᾶ ἀνδρώπε ἀναδαίνού]α ὅπε ἦν τὸ «ρότερον; Τὰ 
γεῦμα ἐτι τὸ ζωοποιῶν, ἡ σάῤξ ἐκ ὠφελεῖ. ἐδέν. 
Τὰ ῥήματα ἆ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν πνεῦμα ἐσι καὶ ζωή 
ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ εἰσὶν. ἐξ ὑμῶν ΤΙΝΕς οἱ ὅ σιςεύουσιν. 


Ἠδει γρ ἐξ ἀρχῆς ὁ ὁ ᾿]ησᾶς, τίνες εἰσὶν οἱ μὴ πιτεύ- : 


οντες, καὶ τίς ἐτιν ὁ παραδώσων αὐτόν. : Καὶ ἔλεφε- 
Διὰ τᾶτο εἴρηκα ὑμῖν, ὅτι ἀδεὶς δύναται ἐλθεῖν τσρός 
με, ἐὰν μὴ ἦ δεδομένον αὐτῷ ἐκ τὲ πατρός με. Ἔχ 
τότου ωολλοὶ ἀπῆλϑον τῶν. μαϑητῶν αὐτξ εἷς τὰ 
πίσω, καὶ ἐκέτι μετ᾽ αὐτᾶ περιεπάτεν. Εἶπεν ἐν ὁ 
᾿[ησᾶς τοῖς δώδεκα". Μὴ καὶ ὑμεῖς ϑέλετε ὑπῶειν; 
᾿Απεκρίθη ἓν αὐτῷ Σίμων Πέτρος Κύριε, πρὸς τίνα 
ἐπελουσόμεϑα ; ῥήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις. Καὶ 


ἡμεῖς πεπισεύκαμεν καὶ ἐΐνώχαμεν ὅτι σὺ εἶ ὁ Χρισὸς, 


ὁ ἰὸς τῇ θεῖ τὲ ζῶντος. ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς ὁ ὁ ᾿]ησᾶς- 
Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τὲς δώδεκα ἐξελεξάμην, καὶ ἐξ ὑμῶν 
. εἷς διάζολό, ἐση ; Ἕλος δὲ τὸν ᾿Ιύδαν Σίμωνος 
Ἰσκαριωτην' 








ΚΆΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. ος 


'Ισκαριώτην' ᾿'ὅτος γὰρ ἤμελλεν αὐτὸν παρελῥόναι, εἷ 
ὧν ἐκ τῶν δωδεκα. 


ΚΕΦ. Ζ. ἡἢἸ. 
1 ΑΙ περιεπάτει ὁ ᾿]ησοῦς μετὰ ταῦτα ἐν τῇ 
Γαλιλαία: ὁ ἑ ορ ἤθελεν ἐ ἐν τῇ ᾿Ιεδαία περι- 
ᾳ πατεῖν, ὅτι ἐζήτεν αὐτὸν οἱ Ἰμδαῖοι ἀποκτεῖναι. Ην 
9 δὲ ἐρὺς ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰηδαίων ἡ σκηνοπηα. Εἶπον 
ὧν πρὸς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτξ" Μετάθηθι ἐντεῦϑεν, 
καὶ ὑπ αϑ6 εἷς τὴν ᾿Ιουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαϑηταί σου 
4 ϑοωρήσωσι τὰ ἔρία σε ἃ ποιεῖ, Οὐδεὶς γὰρ ἐν κρυπ]ῷ ᾿ 
τι ποιε, καὶ ζητεῖ αὐτὸς ἐν σαῤῥησία εἶναι. Εἰ 
6 ταῦτα ποιεῖς, φαγέρωσον σεαυτὸν τῷ κόσμω. Οὐδὲ 
6 γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῇ ἐπίτευον εἰς αὐτόν. Λέγει ὄν 
αὐτοῖς ὁ Ἰησᾶς. .Ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς ἔπω σάρεςιν' ὁ 
1 δὲ καιρὸς ὁ ὑμέτερος πἀντοτέ ἐτιν ἕτοιμος. Οὐ δύνα- 
ται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς: ἐμὲ δὲ μισεῖ, ὅτι ἐγὼ 
μαρτυρῶ περὶ αὐτᾶ, ὅτι τὰ ἔργα αὐτξ πονηρά ἐσιν. 
5 Ὑμεῖς ἀναθή]ε εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην" ἐγὼ ἔπω ἀνα- 
δαίνω εἷς τὴν ἑορτὴν ταύτην, ὅτι ὁ καιρός, ὁ ἐμὸς ὅπω 
η πεπλήρωται. Ταῦτα δὲ εἰπὼν αὐτοῖς, ἔμεινεν ἐν τῇ 
10 Γαλιλαία. Ὡς δὲ ἀνέδησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτξ, τότε. 
καὶ αὐτὸ, ἀνέθη εἷς τὴν ἑορτὴν, ὁ φανερῶς, ἀλλ 
11 ὡς ἐν χρυπ]ῷ. Οἱ ὃν Ἰιδαῖοι ἐζήτεν αὐτὸν ἐν τῇ 
14 ἑορτῇ, καὶ ἔλεγον". Η8 ἐσιν ἐκεῖνος; Καὶ 2ομθσμὸς 
-. σολὺς σερὶ αὐτᾶ ἦν ἐν τοῖς ὄχλοις, Οἱ μὲν ἔλεγον“ 
Ὅτι ἀγαθός ἐςιν' ἄλλοι δὲ ἔλεγον' Οὔ: ἀλλὰ πλανᾶ 
19 τὸν ὄχλον. Οὐδεὶς μέντοι σαῤῥησία ἐλάλει τερὶ 
αὐτᾶ, 


5 ΕὐΥΛΓΓΚΕΛΙ͂ΟΝ 
αὐτῆ, διά τὸν φύόην τῶν Ιυδαίων, Ηδη δὲ τῆς ἑαβ- 14. 
τῆς μεσέσης, ἀνέθη ὁ ᾿]ησᾶς εἰς τὸ ἐὰν, καὶ ἐδίδασκε, 
Καὶ ἐϑαύμαζον οἱ ᾿Ιουδαῖοι, λέγοντες: Πῶς ἆτος τα ' 
φράμµατα οἷδε, μὴ μεμαθηκώς 1 ᾿Απεχρίϑη αὐτοῖς ὁ 16 
';οᾶς, καὶ παν Ἡ ἐμὴ διδεχὴ ὑχ ἔριν ἐμὴ, ἀλλὰ 
τῇ πέμψαγο; με. Ἔαάν τις ϑέλη τὸ ϑέληκα αὐσξ 1] 
χοιεῖν, χνόάσεται περὶ. τῆς διδαχῆς, «ότερον ἐκ τῶ 
θεῖ ἐσιν, ἡ ἐμὸ απ ἐμαιτᾶ λαλᾶ. Ὁ ἀφ ἑαυτᾷ 18 
λαλῶν, τὸν δάξαν τὴν ἰδίαν ζητε' ὁ δὲ ζητῶ τὴν 
φάξαν τῇ πέμψαντος αὐτὰ, ἆτα, ἀληθής. ἐτι, ναὶ 
ἀδικία ἐν αὐτῷ ἐκ ἔςσμ. Οὐ Μωσῆς ὀέϑωνεν ὑμῖν χα 
τὰν νόμον, καὶ δδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον; τή 
με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι; ᾿Απεχρίθη ὁ ὄχλος, καὶ εἶκε αο 
Δαιμόνιον ἔχεις" τίς σε ζητεί ἀποκτεῖναι 1 ᾽Απακρίθη αἱ 
ὁ Πησῆς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἐν ἔργον ἐπαίησα, καὶ 
τῶντες θαυμάζετε. Διὰ τῖτο Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν 94 
τὴν περιτομὴν’ (ἐχ ὅτι ἐκ τῇ Μωσέως ἐσὶν, ἀλλ' ἐκ 
τῶν τσατέρων-) καὶ ἐν σαθθάτῳ περιτέμνετε ἄγλρω- 
πον, Ε) περιτομὴν λαμόανει ἄνθρωπος ἐν ααθῥάτῳ, 41 
ἕνα μὴ λνθῆ ὁ νόμος Μωσέως, ἐμοὶ χολᾶτε ὅτι ὅλον 
ἄνθρωπον υὑμῆ ἐπαησα ἐν σαύύατω; Μὴ χρῆέτε 44 
χατ᾽ ὄψιν, ἀλλα τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε, "Ελεῶν «ἡ 
ὧν τινες ἐκ τῶν Ἱερρσολυμιτῶν: Οὐχ. ὅτός ἐσιν ὃν 
ζητῆσιν ἀποπτεῖναι; Καὶ ἴδε, παῤῥησία λαλεῖ, καὶ 96 
ἐδὲν αὐτῶ λέγεσι. Μή οτε ἀληϑῶς ἔρωσαν οἱ 
-ἄρχοντες ὅτι ἔτός ἐσιν ἀληθῶς ὁ Χριζός; "Αλλα 9 
τῶτον οἴδαμεν τώϑεν ἐσίν' ὁ δὲ Χρισὸς ὅταν ἔρχη- 
τω, ἐδεὶς μνώσχει πίϑεν ἐςί. ᾿Έκραξδεν ὧν ἐν τῷ 48 
ἱερῷ 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. κε] 


ἃρῷ διδάσκων ὁ ᾿Ιησξῳ, καὶ λόγων: Κάμὲ οἴδατε, 
καὶ οἴδατε πόϑεν εἰμί καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτῇ ἐκ ἐλήλυϑα, 
ἀλλ᾽ ἔριν ἀληθινὸ ὁ πέμψας με, ὃν ὑμεῖς ἐκ οἴδατε. 

κῃ ᾿Βγώ δὲ οἶδα αὐτὸν, ὅτι παρ αὐτξ εἰμι, κἀκεῖνό. µε 
90 ἐπέςειλὲγ. ᾿Εζήτεν ἔν αὐτὸν πιάσαι" καὶ ἐδεὶς ἐπέ- 
᾽ Φαλεν ἐν αὐτὸν τὴν χέρα, ὅτι ὅπω ἐληλύθει ἡ ὅσα 
91 ἀὐτῇ, [Πολλοὶ δὲ ἐκ τᾶ ὄχλϑ ἐπίτευσαν εἰς αὐτὸν, 
χὰ! ἔλεγον" Ὅτι ὁ Ἀρισό,, όταν Εύη, μήτι πλείονα 

98 σημεῖα τύτων .ποιήσει ὧν ὅτου ἐποίησεν; ; Ηκουσαν 
οἱ Φαρισαῖοι τῇ Ογλ λοίγύδοῦος περὶ αὐτῇ ταῦτα" 
χαὶ ἀπέςειλαν οἱ Ῥαρισαίοι καὶ οἱ . Αρχιερεῖς ὑπηρέ- 

94 τας, Ἵνα σιάσωόιν αὐτόν, Εἶπεν ὃν αὐτοῖς ὁ ὁ Ἰησᾶς: 
Ἔτι μικρὸν χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ ὑπάγω τρὸς 

44 τὸν πέμψαντά με. Ζητήσετέ με, καὶ ὄχ εὐρήσετε" 
η5 καὶ ὅχε εἰμὶ ἐγὼ, ὑμεῖς ὁ δυναῶε ἐλθεῖν. Εἶπον 
ἔν οἱ Ἰεδαῖοι σρὸς ἑαυτές:- ΠΕ ὅτος μέλλει σορεύ- 
δα, ὅτι ἡμεῖς ἂχ εὐρήσομεν αὐτόν; μὴ εἰς τὴν 
ὁμιασορὰν τῶν Ἑλλήνων μέλλει Ἑοβεύεδδαι, καὶ ὃι- 

46 δάσκειν Τ ἐς Ἕλληνας; Τίς ἐσιν ὃ ὅτος ὁ λόζς ὃ ὃν εἶπε" 
Ζητήσετέ µε, καὶ ἔχ εὐρήϑετε' καὶ ὅπα εἰμὶ ἐγὼ, 

9] ὑμεῖς ὅ δύναδδε ἐλθεῖν; Ἔν δὲ τῇ ἐογάτη ἡμέρα τῇ 
μεγάλη τῆς ἑορτῆς εἰσῆκει ὁ ᾿]ησᾶς, καὶ ἔχραξε, λέ- 
φῶν Εάν τις διψᾷ, ἐρχέόδω πρός µε, καὶ πινέτω. 

98 Ὁ σισεύων εἰς ἐμὲ, καϑιὸς εἶπεν ἡ φραρὴ, ποτα- 
μοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτξ ῥεύσεσιν ὕδατος ζῶντος. 
94 Έῆτο δὲ οἶέε περὶ τὲ Πνεύματος ἕ ἔμελλον λαμθᾶ- 
νε» οἱ πισεύογ]ες εἰς αὐτόν" ὅπω γάρ ἦν πνεῦμα ἆϑιον, 

4ο ὅτι ὁ ]ησῦς ὀδέπω ἑδοξάδη. Πολλοὶ ὄν ἐκ τᾶ ὄχλε, 
Κ κ ἀκάσαγ]ες 


456 ΕΤΑΓΕΚΛΙΟΝ 

αὐτῇ, διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰνδαίωγ, "Ηδη δὲ τᾷς ἐψ- 11 

τῆς μεσέσης, ἀνέθη ὁ ησᾶς εἰς τὸ ἱεφν, καὶ ἐδίδασκε. 

Καὶ ἐδαύμαζον οἱ ᾿Ιουδαῖοι, λέχοντε: [Πῶς ἶτο 1: 

οράμματα οἷδε, μὴ μεμαθηκας 1 ᾿Απεχρίϑη αὐτοῖς ὁ 18 

᾿Προᾶς, καὶ εἶπεν. Ἡ ἐμὴ διδαχὴ χ ἔσιν ἐμὴ, ἀλλὰ 

τῇ πέμψαός µε, ᾿Εάν τις Φέλῃ τὸ ϑόλημα αὐεῷ τή | 

ποιεῖν, χγόόσεται πιρὶ τῆς διδαχῆς, φότερον ἐκ τῇ 

θεῖ ἐσι, ἢ ἐχὼ ἀπ᾽ ἐμαυτᾶ λαλϑ. Ὃ ἀφ ἑαυτ 1 

λαλῶν, τὴν δάξαν τὴν ἰδίαν ζητε ὁ δὲ ζητῶγ τὴν 

δάξαν τῇ πίμψαντος αὐτὰ, ἶπα, ἀληθής. ῥσι, καὶ 

ἀδικία ἐν αὐτῷ ἐν ἔση. Οὐ Μωσῆς δέδομεν ὑμῖ 19 
᾿ τὸν νόμον, καὶ ὀδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νύμον; ή 

µε ζητεῖτε ἀποκτεῖναι ; ᾿Απεκρίθη ὁ ὄχλος, καὶ εἶπε' πο 

Δαιμόνιον ἔχεις" τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι 1 ᾿Απακρίθη αι 

ὁ [ησῖς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἐν ἔργον ἐκαίησα, καὶ 

πάντες ϑαυμαζετε. Διὰ τῖτο’ Μωσῆς δέδωνεν ὑμν {4 

τὴν περιτομὴν" {ἐχ ὅτι ἐκ τῇ Μωσέως ἐτὶν, ἀλλ' ἐκ 

τῶν πατέρων") καὶ ἐν σαθάτω περιτέμνέτε ἄγϑρῶ- 

πον, Ε περιτομὴν λαμθανει ἄνβρωπος ἐν σαθφάτῳ, «4 

α μὴ λυθῇ ὁ νόμοι Μωσέαι. ἐιοὶ 'νολᾶτε ὅτι ὅλον 

ἄνθρωπον ὑμῆ ἐ 

χατ ὄψιν, ἀλλὰ : 

ὃν τινερ ἐκ τῶν Ὁ 

δητᾶσιν ἀποπτεῖνα 

ἀδὶν αὐτῷ λέγεσ, 

«ἄρχοντες ὅτι ῥτόι 

τῦτον οἴδαμεν πό. 

ται, ἀδεὶς μνώόσκε 





ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. 551 


ἱρῷ διδάσκον ὁ ᾿ησᾶς, καὶ λέγων Κάμὲ οἴδατε, 
καὶ οἴδατε πάϑεν εἰμί- καὶ ἀπ᾿ ἐμαντᾶ ἐκ ἐλήλυδα. 
ἀλχ' ἔριν ἀληθινὸ; ὁ κέµψας με, ὃν ὑμεῖς ἀκ οἴδατε. 
10 ᾿Εγὼ δὲ οἶδα αὐτὸν, ὅτι παρ αὐτᾶ εἰμι, κἀκεῖνό, µε 
4ο ἀπέτειλεν. ᾿Εζήτεν ὃν αὐτὸν πιάσαι: καὶ ἐδεὶς ἐπέ. 
ἔαλεν ἐκ αὐτὸν τὴν χείρα, ὅτι ὅτω ἐληλύθει ἡ ὥρα 
91 αὐτῇ, Πολλοὶ δὲ ἐκ τό ὄχλα ἐπίτευσαν εἲς αὐτὸν 
καὶ ἔλεγον" Ὅτι ὁ Χρισὰ, ὅταν ἔλθη, μήτι αλείανα 
34 σημεῖα τύτων «ποιῄσέι ὧν ὅτοι ἐποίησεν; ᾿Ἡκουπτι 
αἱ Φερισαῖοι τό ὄχλα φοβύζοήος περὶ αὐτξ ταῖτη». 
καὶ ἀῑέσειλαν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ ᾿Αρχιερεῖς πας 
93. τας, ἵνα αιάσωσιν αὐτόν. Έπεν ἦν αὐτοῖς ὁ Ἔπις. 
Ἔτι μιρὸν χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ ὑκόνα πο, 
ΒΑ. τὸ Πἰμψαντά με. Ζητήσετέ με, καὶ ἐχ ξίποττς- 
35 πα ὅκι θμὶ ἐμὴ, ὑμεῖς ὁ δύναϑε ἐλ5-. Επ 
ὃν οἱ Ἰμδαῖοι πρὸς ἑαυτά: ΠΕ ἆτοι κέ,,α πον. 
ἀδαι, ὅτι ἡμεῖς ἔχ εὐρήσυμεν αὐτό; 1 εἰν την 
6 ἐ“πρὶν τῶν Ἑλλήνων μλλε σηρξεῖπη, καὶ 2. 
ΘΗ 
Ξ 5 ὦπα ο ξ 
31 ὑμεῖς α δύναδοε ἐλθεν; Ἐν δὲ τῇ άν πα 





α58 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἀκέσαγ]ες τὸν λόγον, ἔλεγον" Οὗτός ἐσιν ἀληθῶς ὁ 
αροφήτης. . "Αλλοι ἔλεγον: Οὗτός ἐσιν ὁ Χρισός» 
"Αλλοι δὲ ἔλεγον" Μὴ γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ 
Χριςὸς ἔρχϑαι; Οὐχὶ ἡ οραφἡ εἶπεν, ὅτι ἐκ τὲ 
ασέρµατος, Δαβίδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ, τῆς χώμης ὅπε ἦν 
Δαβὶδ, ὁ Χριςὸς ἔρχεται; Σχίσμα ὃν ἐν τῷ ὄχλω 
ἐγένετο δὶ αὐτόν. Τινὲς δὲ ἤϑελον ἐξ αὐτῶν τιάσαι 
αὐτόν ἀλλ ἐδεὶς ἐπέθαλεν ἐπ αὐτὸν τάς χεῖρας. 
Ἦλθον ὃν οἱ ὑπηρέται τρὸς τὰς ᾿Αρχιερεῖς καὶ Φα- 
ρισαΐχς καὶ εἶπον αὐτοῖς ἐκεῖνοι’ Δίατί ἐκ ἠγάγετε 
αὐτόν; ᾿Απεκρίϑησαν οἱ ὑπηρέται Οὐδέποτε ὅτως 
ἐλάλησεν ἄνθρωπος, ὥς ὅτος ὁ ἄνϑρωπος. ᾿Απεκρί- 


ϑησαν ὃν αὐτοῖς οἱ Φαρισαῖοι: Μὴ καὶ ὑμεῖς πεπλά- 


νησὰε, Μή τις ἐκ τῶν ἀρχόγ]ων ἐπίσευσεν εἰς αὐτὸν; 
ἡ ἐκ τῶν Φαρισαίων; ᾿Αλλ’ ὁ ὄχλος ὅτος ὁ μὴ μ- 
γώσκων τὸν νόμον ἐπικαταρατί εἰσι. Λέφει Νικόδη- 
μος πρὸς αὐτὲς, ὁ ἐλθὼν νυχτὸς τρὸς αὐτὸν, εἷς ὧν 
ἐξ αὐτῶν" Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν χρίνεν τὸν ἄνϑρωπον, 
ἐὰν μὴ ἀκθση παρ αὐτῷ τρότερον, καὶ γγῶ τί ποιεῖ; 
᾿Απεκρίνησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ: «Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς 
Γαλιλαίας. εἴ; ἐρεύνησον καὶ ἴδε ὅτι τροφήτης ἐκ 
τῆς Γαλιλαίας ἐκ ἐγήγερται. Καὶ ἐπορεύθη ἕκασος 


εἰς τὸν οἴκαν αὐτᾶ. 


ΚΕΦ. Η' 8. 
ΗΣΟΥΣ δὲ ἐπορεύθη ἐΐς τὸ ὄρος τῶν ᾿Ελαιῶν. 
"ρθρα δὲ παλιν παρεγένθο εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ πᾶς 
ὁ λαὸς ἤρχετο τρὸς αὐτόν" καὶ καϑίσας ἐδίδασχεν 
| ἱ αὐτάς. 


4.6 
4:3 


43 
44 


45 


46 
4] 


4δ 
49 
50 
1 
[1 


99 








ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. κενο 


3 αὐτάς. ᾿Αγὰσι δὲ οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι 


οο 


ιο 


11 


13 


- 13 
14 


πρὸς αὐτὸν λυναῖκα ἐν μοιχεία κατειλημμένην' καὶ, 
σήσαγεί αὐτὴν ἐν µέσω, Λέγεσιν αὐτῷ: Διδάσκαλε, 
αὕτη ἡ γυνὴ κατειλήφϑη ἐπαυτοφώρῳ μοιχευομένη. 
Ἐν δὲ τῷ νύμω Μωσῆς ἡμῖν ἐνετείλατο τὰς τοιαύ- 
τας λιϑοθολείθαι: σ ἂν τί λέγεις; Ίῦτο δὲ ἔλε- 
Φον σειράζοντες αὐτὸν, ἵνα ἔχωσι κατηγορεῖν αὐτῷ. 
Ὁ δὲ ᾿]ησῶς, κάτω χύψας, τῷ δακτύλω ἔφραφεν εἰς 
τὴν γῆν. Ὡς δὲ ἐπέμενον ἐρωτῶντες αὐτὸν, ἀνα- 
κύψας εἶπε σρὸ, αὐτὰς" Ὁ ἀναμάρτητος ὑμῶν πρῶ- 
τος τὸν λίθον ἐπ᾿ αὐτῆ βαλέτω. Καὶ παλιν κάτω 
χύψας ἔφραφεν εἰς τὴν φῆν. Οἱ δὲ ἀκέσαες, καὶ 
ὑπὸ τῆς συνειδήσεως ἐλε)χόμενοι, ἐξηρχού]ο εἷς καθ᾿ 
εἷς, ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶν πρεσθυτέρων. ἕως τῶν ἐχά- 
τῶν; καὶ κατελείρϑη μόνος ὁ ᾿]ησᾶς, καὶ ἡ γυνὴ ἐν 
μέσω ἑσῶσα. ᾿Ανακύψας δὲ ὁ ᾿Ἰησᾶς, καὶ μηδένα 
Ὑεασάμεγος πλὴν τῆς γυναικὸς, εἶπεν αὐτῇ᾽ Ἡ φυνὴ, 
πξ εἶσιν ἐκεῖνοι οἱ κατήγοροί σὲ ; ἆδείς σε κά]έχρινεν; 
Ἡ δὲ εἶπεν" Οὐδεὶς, Κύριε. Εἶπε δὲ αὐτῇ ὁ Ἴησἒς: 
Οὐδὲ ἐγώ σε κατακρίῶ" «σορευδ, καὶ μηκέτι ἁμάρ- 
τανε. [Πάλιν ἓν ὁ Ἰησᾶς αὐτοῖς ἐλάλησε, λέων" 
Ἔλω εἰμι τὸ φῶς τὲ κὀσμὲ' ὁ ἀκολεθῶν ἐμοὶ ἕ μὴ 
περιπατήσει ἐν τῇ σκοτία, ἀλλ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. 
Εἶπον ἓν αὐτῷ οἱ Φάρισαϊον. Σὺ περὶ σεαυτᾶ µαρ- 
τυρεῖς" κ μαρτυρία σα ὅκ ἔσιν ἀληϑής. ᾿Απεκρίϑη 
Ἰησᾶς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Κάν ἐγὼ μαρτυρῶ τ-ρὶ 
ἐμαυτᾶ, ἀληθής έσω ἡ μαρτυρία μϑ' ὅτι ολα τόθεν 
ἦλθον, καὶ σᾶ ὑπάγω" ὑμεῖς δὲ ἐκ οἴδατε αᾳόθεν ἔρ- 

Κ κ 2 χοµα!, 





----- 


- 


αθο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


χομαι, καὶ σᾷ ὑπάγω, Ὑμεῖς κατὰ τὴν σαρχα κβέ- 
γετε, ἐχωὸ-ἆ κρίνω ἀδένα. Καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγὼ, ἡ 
χρίοις ἡ ἐμὴ ἀληθής ἐσιν ὅτι μόνος ἐκ εἰμὶ, ἀλλ’ ἐχὸ 
καὶ ὁ πέμψας µε πατήρ. Καὶ ἐν τῷ νόμω δὲ τῷ 
ὑμετέρω φἑγραπ]αι, ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτηρία 
ἀληϑής ἐσιν. Ἔγω εἰμι ὁ μαρτυρῶν τερὶ ἐμαυτᾶ, 
καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμὲ ὁ πέμψας µε πατήρ. Έλερου 
ἂν αὐτῶ" 'Πξ ἐσιν ὁ πατήρ σὲ; ᾿Απεκρίθη ὁ ᾿]ῃσᾶς᾽ 
Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, ὅτε τὸν πατέρα μα’ εἰ ἐμὲ ἥδειτε, 
καὶ τὸν πατέρα μὲ ἤδειτε ἄν. Ταῦτα τὰ ῥήματα 
ἐλάλησεν ὁ ᾿Ιησᾶς ἐν τῷ γαζοφυλαχίω, διδάσκων ἐν 
τῷ ἁρῷ" καὶ δδεὶς ἐπίασεν αὐτὸν, ὅτι. ἔπω ἐληλύθει 
ἡ ὥρα αὐτῖ. Εἶπεν ὃν παλιν αὐτοῖς ὁ ὁ 1ησξς; Ἐὸ 
"παω, καὶ ζητήσετέ μᾶ, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν 
ἐποθανεῖῶε, Όπο ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖ, ὁ δυναῶνε ἐλ- 
θεῖν, ᾿Ελείὀν ὧν οἱ ]εδαῖοι" Μήτι ἀποθενεῖ ἑαυτὸν, 
ὅτι λέγει" Ὅπα ἐν ὑπαχω, ὑμεῖς ἑ δύναδε ἐλθεῖν; 
Καὶ εἶπεν αὐτοῖν Ὕμεις ἐκ τῶν κατω ἐσὲ, ἐγὼ ἐκ 
τῶν ἄνω εἰμ’ ὑμεῖς ἐκ τῇ χύσμε τότε ἐσὲ, ἐγοὸ ἐκ 
Εἰμὶ ἐκ τᾷ κὀσμὰ τέτε, Εἶπον ὃν ὑμῖν, ὅτι ἀποϑα- 


Ὕεῖοε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. ἐὰν γὰρ μὴ πισεύσή]ε 


ὅτι ἐγὼ εἰμι, ἀποϑανεῖοδε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. 


"Ελεγον ὃν αὐτῷ" Σὺ τί, εἰ Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ 


---.... ᾿]ησᾶς’ 1 ἀρχὴν ὅ, τι χα] λαλῷ ὑμῖν. Πολλὰ 
ἔχω σερ] ὑμῶν λαλεῖν } καὶ κρίνειν' ἀλλ᾽ ἀλλ ὁ σέμψας 
μα ἀληδής ἐσ κειὸ ἆ ἥχεσα σαρ αὐτᾶ, ταῦτα 
λέω εἷς τὸν κόσμον. Οὐκ ἔχνωσαν ὅτι τὸν πατέρα 
αὐτοῖς ἔλεον. Εἶπεν ἓν αὐτοῖς ὁ Ἴησδς "Όταν 

ὑψώσητ 


9 


30 


91 


ᾳ3 


23 


34 


95 
96 


4 
ᾳἃ 








ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗ͂Ν. ο 
ὑψωώσητε τὸν ἠὸν τῇ ἀνθρώπε, τότε 2νὠσεὼε ὅτι ἐγω 
εἰμι, καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτᾶ ποιῶ ἐδὲν, ἀλλὰ καθως, ἐδιδαξέ 

90 μὲ ὁ πατήρ μὲ, ταῦτα λαλῶ. Καὶ ὁ πέμψας µε, 
μετ᾽ ἐμᾶ ἐσιν. Οὐκ ἀφῆχέ µε μόνον ὁ πατὴρ, ὅτι ἐγὼ 

90 τὰ ἀρεσὰ αὐτῶ ποιῶ παύ]οτε. Ταῦτα αὐτᾶ λαλθϑ]ος, 
91 σολλοὶ ἐπίσευσαν εἷς αὐτόν. Ἔλεγεν ἕν ὁ Ἰησᾶς 
πρὸς τὸς πεπισευκότας αὐτῷ ᾿Ιεδαίες- ᾿Εὰν ὑμεῖς μεί- 
γτε ἐν τῷ λόγω τῷ ἐμῶ, ἀληθῶς μαϑηταί μὰ ἐσέ' 

93 Καὶ φνώσεῶε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήϑεια ἐλευδε- 
93 ρώσει ὑμᾶς. ᾿Απεκρίθησαν αὐτῶ: Σπέρμα ᾿Αδραάμ 
ἐσμεν, καὶ ὀδενὶ δεδελεύχαμεν πώποτε' πῶς σὺ λὲ- 

94 γι; Ὅτι ἐλεύθεροι φ6νήσεσέ ; ᾿Απεκρϑη αὐτοῖς ὁ 
]ησᾶς ᾿Αμὴν ἀμὴν λεω ὑμῖν, ὅτι τᾶς ὁ ποιῶν 

95 τὴν ἁμαρτίαν δδλὀς ἐσι τῆς ἁμαρτίαι. Ὃ δὲ δῖλος 
ἕ μένει ἐν τῇ οἰκία εἰς τὸν αἰῶνα" ὁ ἰὸς μένει εἰς τὸν 

30 αἰῶνα. ᾿Εὰν ὃν ὁ ἡὸς ὑμᾶς ἐλευϑερώση, ὄντως 
91 ἐλεύθεροι ἔσεδε. Οἴδα ὅτι σσέρμα ᾿Αθραάμ ἐτε- 
ἀλλὰ ζητεῖτέ µε ἀποκτεῖγαι, ὅτι ὁ λόηος ὁ ἐμὸς α 

93 χωρεῖ ἐν ὑμῖν. ᾿Εγώ ὁ ἑώρακα. παρὰ τῷ πατρί μὲ 
λαλῶ: καὶ ὑμεῖς ἂν ὃ ἑωράκατε παρὰ τῷ πατρὶ 

39 ὑμῶν ποιεῖτε. ᾿Απεχρίθησαν καὶ εἶπαν αὐτῷ, Ὃ πα- 
τὴρ ἡμῶν ᾿Αθραάμ ἐσι. Λέει αὐτοῖς ὁ ᾿]ησᾶς" Εἰ 
τέκνα, τῇ ᾿Αθραάμ ἦτε, τὰ ἔρμα τᾶ ᾿Αὐραὰμ ἐποιεῖτε 

40 ἂν" Νῦν δὲ ζητεῖτέ µε ἀπακταῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν 
ἀλήϑειαν ὑμῖν λελάληκα, ἦν ἥχεσα παρὰ. τῷ θεϑ' 

41 τᾶτο ᾿Αθραὰμ ὃκ ἐποίησε. Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τῇ 
πατρὸς ὑμῶν. Εἶπον ἓν αὐτῷ: Ἡμεῖς ἐκ πορνείας ὁ 

41 γεγεγνήμεθα" ἕνα πατέρα ἔχομεν, τὸν. θεόν. Εἶπεν 
.. 9 





αθα ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ὃν αὐτοῖς ὁ 1ησᾶς: Εἰ ὁ θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἦν Ίγα- 
πᾶτε ἂν ἐμέ" ἐγὼ 9ᾶρ ἐκ τὸ θεᾶ ἐξῆλθον, καὶ ἥκω" 
ἐδὲ φὰρ ἀπ᾽ ἐμαυτᾶ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽ ἐκεῖνός µε ἀπέσειλε. 

Διατί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν ἆ γινώσκθε ; ὅτι ἕ δύναολε 
(χϑειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν. Ὑμεῖς ἐκ πατρὸς τῇ δία- 
θόλ8 ἐσὲ, καὶ τὰ; ἐπιθυμίας τῇ πατρὸς ὑμῶν θέλετε 
ποιείν. Ἔκεινος ἀνθρωποθόνος ἡ ἥν ἀπ᾿ ἀρχῆς, καὶ ἐν 
τῇ ἀληθεία ἐχ ἕσηκεν' ὅτι ἐκ ἔτιν ἀλήθεια ἐν αὐτῶ. 
"Ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ" ὅτι 
ψεύσης ἐτὶ, καὶ ὁ πατὴρ αὐτξ. ᾿Εγώ δὲ ὅτι τὴν 
ἀλήϑειαν λέγω, αὶ πισεύετέ μοι. Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέ- 
χει µε περὶ ἁμαρτίας; εἰ δὲ ἀλήϑειαν λέγω, διατί 
ὑμεῖς ἆ πισεύετέ μοι; Ὁ ὧν ἐκ τᾶ θεῖ, τὰ ῥήματα 
τᾶ θεᾷ ἀκάει' διὰ τᾶτο ὑμεῖς ἀκ ἀκθετε, ὅτι ἐκ τῇ 
θεξ ἐκ ἐτέ. ᾿Απεκρίθησαν ὃν οἱ ᾿Ιοδαῖοι, καὶ εἶπον 
αὐτῶ' Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς, ὅτι Σαμαρείτης εἶ 
σὺ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις; ᾿Απεχρίϑη ᾿]ησᾶς- ᾿Εγὼ 
δαιμόνιον ἐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν πατέρα μὲ, καὶ 
ὑμεῖς ἀτιμαζετέ µε. ᾿Εγὼ δὲ ὁ ζητῶ τὴν δόξαν μη" 

ἔσιν ὁ ζητῶν καὶ χρίνων. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὕμιν, 
ἐάν τις τὸν λόγον τὸν ἐμὸν τηρήση, ϑάνατον ὃ μὴ 
ϑεωρήση εἷς τὸν αἰῶνα. Εἶπον ἓν αὐτῷ οἱ ᾿Ιεδαίοι' 

Νῦν ἐγνώκαμεν ὅτι δαιμόνιον ἔχεις ᾿Αδραάμ ἀπέ- 
σάνε καὶ οἱ προφῆται, καὶ σὺ λέγεις": Ἔαν τις τὸν 
λόγον μὲ τηρήση, ὃ μὴ γεὐσέαι ϑανατα εἰς τὸν αἰῶνα. 

Μη σου μείζων εἶ τὲ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθρααάμ, ὅσις 
ἀπένανε; καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον' ίνα σεαυτὸν 
σὺ ποιεῖς; ᾿Απεκρίθη Ἰησᾶς ᾿Εὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυ- 


τὸν, 


43. 
44 


43 
40 


4] 
48 
49 


90 
51 


54 


99 


4 





ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. ος 

τὸν, ἡ δόξα μὲ ἐδέν ἐσιν ἔσιν ὁ πατήρ μὲ ὁ δοξά- 

επ ζῶν µε; ὃν ὑμεῖς λέγθε ὅτι Θεὸς ὑμῶν ἐσι. Καὶ ἐκ 

ἐγνώκα]ε αὐτόν' ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν" καὶ ἐὰν εἴπω ὅτι 

ἐκ οἶδα αὐτὸν, ἔσομαι ὅμοιος ὑμῶν, ψευσης' ἀλλ᾽ οἶδα 

56 αὐτὸν, καὶ τὸν λόγον αὐτὸ τηρῶ. ᾿Αὐραὰμ ὁ πατὴρ 

ὑμῶν ἠγαλλιάσατο ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν" κ 

5Ἴ καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Εἶπον ὃν οἱ Ἰεδαῖοι πρὸς αὐ- 

τὸν: Πεντήκού]α ἔτη ἔπω ἔχεις" καὶ ᾿Αθραὰμ ἑώ- 

58 ρακας; Εἶπεν αὐτοῖς ὁ ]ησᾶς ᾿Αμὴν ἀμὴν λόω 

59 ὑμῖν, τορὶν ᾿Αδραὰμ «ενέῶαι, ἐγώ εἰμι. ραν ὃν 

λίθες ἵνα βαλωσιν ἐπ᾽ αὐτόν. ᾿]ησὲς δὲ ἐκρύθη, καὶ 

ἐξῆλθεν ἐκ τὲ ἱερῖ, διελϑῶν διὰ μέσα αὐτῶν" καὶ 
σαρῇρεν ὅτως. 


ΚΕΦ. ϐ. ο. 

' Κ’ Ι παράγων εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ φενε- 
9 τῆς. Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαϑηταὶ αὐτᾶ, 
λέγογ]ες ᾿Ῥαθθὶ, τίς ἥμαρτεν, ὅτος ἡ οἱ γονεῖς αὐ- 

3 τᾶ, ἵνα τυφλὸς γεγνηθῆ ; ᾿Απεχρίϑη ὁ ᾿]ησᾶς Οὔτε 
ὅτος ἥμαρτεν, ὅτε οἱ γονεῖς αὐτᾶ- ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῆ 

4 τὰ ἔργα τὸ Θεὲ ἐν αὐτῶ. ᾿Ἐμὲ δεῖ ἐραζεδαι τὰ 
ἔργα τὸ Ὠέμψαντος µε ἕως ἡμέρα ἐσίν' ἔρχϑαι νῦξ, 

ἡ ὅτε ἐδεὶς δὐγά]αι ἐργάζεδγαι: “Όταν ἐν τῷ χύσμω ὦ, 
6 φῶς εἰμι τῇ κόσμο. Ταῦτα εἰπών, ἔπ]υσε χαμαὶ, 
καὶ ἐποίησε πηλὸν ἐκ τᾶ πἹύσματος, καὶ ἐπέχρισε τὸν 

Ἴ πηλὸν ἐπὶ τὲς ὀφθαλμϑς τὲ τυφλᾶ' Καὶ εἶπεν αὐτῷ" 
Ὕπαγε, νίψαι εἷς τὴν κολυμθήθραν τᾶ Σιλωάμ' ὁ 
ἑρμηνεύξ]αι, ἀπεσαλμέγος. ᾿Απῆλθεν ἔν καὶ ἐνίψαθο; 
καὶ 


αθ4 ΕΥΑΓΓΕΛΙ͂ΟΝ 

καὶ ἦλθε βλέπων. οἱ ἐν Φείτονες, καὶ οἱ Ὑεωρόντες 8 
αὐτὸν τὸ αρότερον ὅτι τυφλὸ, ἦν, ἔλρογ" Οὐχ ἔτος 

- ἐσιν ὁ καϑήμενος καὶ Ὡροσαιτῶν ; : Αλλοι ἔλεγον. 9 
Ὅτι ὅτός ἐσιν ἄλλοι’ δὲ "Ὅτι ὅμοιος αὐτῷ ἐσω. 
᾿Εχεῖνος ἔλεγεν" Ὅτι ἐγώ εἰμι. Ἔλεγον ἂν αὐτῶ" 1ο 
Πῶς ἀνεῴχθησῶ σὺ οἱ ὀρθαλμοί; ᾿Απεχρίθη ἐκεῖνοι, 11 
καὶ εἶπεν". Ανθρωπος λεγόμενος ᾿]ῃσᾶς πηλὺν ἐποίησε, 
καὶ. ἐπέχρισέ μὲ τὲς ὀφθαλμὲς, καὶ εἰπέ μοι’ Ὕπαϊε 

εἰς τὴν κολυμθήθραν τῇ Σιλωάμ, καὶ νίψαι. ᾿Απελ- 
ϑων δὲ καὶ νιψάμενος, ἀνέθλεψα. Εἶπον ὧν αὐτῶ" 14 
ΠΞ ἐσιν ἐκεῖνος; Λέγει, Οὐκ οἶδα. "Αγισιν αὐτὸν 19 
τρὰς τὲς Φαρισαίας, τὸν ποτε τυφλόν. Ην δὲ σάθ-. 14 
θατὸν ὅτε τὸν σηλὸν ἐποίησεν ὁ ᾿]ησᾶς, καὶ ἀνέωξεν 
αὐτᾶ τὲς ὀφϑαλμέ,. Πάλι ὧν ἠρώτων αὐτὸν καὶ 1; 
οἱ Φαρισαῖοι, τῶς ἀνέθλεψεν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοι; 
Πηλόν ἐπέθηκεν ἐπὶ τὰς ὀφθαλμές μᾶ, καὶ ἐνιψάμην, 
καὶ βλέπω. Ἔλερον ὃν ἐκ τῶν Φαρισαίων τινες; 
Οὗτος ὁ ἀνφρωπος ἆ ἐκ ἔσι παρὰ τὰ Θεῦ, ὅτι τὸ σάδ- 
θατον ὅ τηρΏ. "Αλλοι ἔλειον: Πῶς δύνα]αι ἄνθρω- 
πος ἁμαρτωλός τοιαῦτα σηµεια σοιῶ»; Καὶ σχίσμα 
ἦν ἐν αὐτοῖς, Λέγεσι τῶ τυφλῷ πάλιν" Σὺ τί λέ- 
- ἠεις περὶ αὐτῦ, ὅτι ἡνοιξέ σὰ τὰς ὀρδαλμός; : 0 δὲ 
εἶπεν Ὅτι προφήτης ἐσίν. Οὐχ ἐπίσευσαν ὧν οἱ Ἰε- 
δαῖοι αἱερὶ αὐτῷ ὅτι τυφλὰ, ἦν, καὶ ἀνέόλεφεν, ἕος 
ὅτου ἐφώνησαν τὰς 2ονεῖς αὐτξ τοῦ ἀναθλέψαντος, 
Καὶ ἐρώτησαγ᾽ αὐτοὺς, λέλοντες' Οὗτός ἐσιν ὁ όν 
ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς λέγέε ὅτι τυφλός ἐγννήθη ; τοῶς ὃν 
ἄρτι βλέπει; ᾿Απεκρίϑησαν αὐτοῖς ϱἱ φονεῖς αὐτοῦ, ᾳ0 


καὶ 


θ 


9 


-- 


[ 
8 


να 


-.4 


9 





ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗ͂Ν. δ, 


παὶ εἶπον" Οἴδαμεν ὅτι ὑτός ἐσιν ὁ {ὸς ἡμῶν, χαὶ ὅτι 


31 τυφλός ἐγεννήθη" Πώς δὲ νῦν βλέπει, ἐκ. οἴδαμεν" 


ἡ τίς ἤνοιξεν. αὐτᾶ τὰς ὀρϑαλμὲ,, ἡμεῖς ἐκ οἴδαμεν" 


αὐτὰ Ἠλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε: αὐτὸς σερ] | 


βα αὐτῷ λαλήσει. Ἰαῦτα εἶπον Ὁἱ γονεῖς αὐτὸν ὅτι ἐφο- 
θῦνθο τὲς Ἰεδαίες- ἤδη φὰρ συνετέθεµΏο οἱ Ἰεδαῖοι, 
ἵνα, ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριςόν, ἀποσυναγωίος 
39 Ἠνή]αι. ἐλιὰ τᾶτο οἱ γονεῖς αὐτξ οἴπον' ὅτι ἡλικίαν 
34 ἔχοι αὐτὸν ἐρωτήσατε... Ἔφώνησαν ὁ ὅν ἐκ δυτέρου 
τὸν ἄνϑρωπον ὃς ἡ ἦν τυφλὸς, κάὶ εἶπον αὐτῷ" Δὸς 
ὁόξαν τῷ θεῶ. ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος ὁ ὅτος 
τ» ἁμαρτωλός ἐδιν. ᾿Απεκρίϑη ἕν ἐκεῖνος, καὶ εἶπεν" 
Ε) ἁμαῤ]ωλός ἐσιν, ἐκ οἶδα"᾿ ἕν οἶδα, ὅτι. τυφλὸ, ὦν 


1θ ἄρτι βλέπω. Εἶπον δὲ αὐτῷ σαλι' ΤΠ ἐποίησέ | 


ἂν 
ΠΩ͂Σ 


47 σοι; πῶς ἥνοιξέ σὰ τὰς ἀρϑαλμές; ᾿Απεχρίθη αὐ- - 


τος. Εἶπον ὑμῶν ἤδη, καὶ ἐκ ἠκέσατε" τί σάλιν 
Νέλετε ἀχδειν; μὴ καὶ ὑμεῖς, έλετε αὐτὸ μαθηταὶ 

:ὃ φεγέδαι ; Ἔλοιδύρησαν ὃν αὐτὸν, καὶ εἶπον" Σ εἶ 
μαθητὴς ἐχείνϑ" ἡμεῖς δὲ τό Μωσέως ἐ ἐσμὲν μαθῆ]αί. 

90 Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μασῆ λελάληκεν ὁ Θεός τᾶτον 
90 δὲ ἀκ οἴδαμεν σύσεν ἐσίν. ᾿Απεχρῶη ὁ ὁ ἄνθρωπος, 
καὶ εἶκεν αὐτοῖς" Ἐν 24ρ τότω αυμαςύν έσω, ὅτι 
ὑμεῖς ἐκ οἶθά]ε πύθεν ἐς], καὶ ἀνέωξέ μὲ τὲς ὀφθαλ- 

31 μές, Ὀἰδαμὲν δὲ ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸ; ἐκ ἀκάει" 
ἀλλ’ ἐάν Φις: ϑεοσεθὴς ἡ ἡ καὶ τὸ Ὑέλημα αὐτᾶ ποῆ, 

94 Τίτῳ ἄχθει, ᾿Εκ τῇ αἰῶνος ἐκ ἰκέϑη ὅ ὅτι ἤνοιδέ τις 
98 ὀβϑαλμὲς τυφλὲ ἠϑγεννημένχ. Εἰ μὴ ἦν «το, παρὰ 
94 θεῖ, ἐκ ἠδύνατο ποιεῖν ἐδέν. ᾿Απεχρίθησαν καὶ εἶπον 
1. 1 αὐτῶ" 


96 ΕΥΑΓΓΕΛΙ͂ΩΝ 
αὐτῇ, διά τὰν φύθον τῶν ᾿νδᾳίαν, "Ηδη δὲ τᾷς ἑαῇ- 14 
τῆς μεσάσης, ἀνέθη ὁ ᾿Ιησᾶς εἰς τὸ ἱερὸκ. καὶ ἐδίδάσχε, 
Καὶ ἐϑαύμαζον οἱ ᾿Ιουδαῖοι, λέγοντες: Πῶς ἔτος τη 
φράμματα οἷδε, μὴ μεμαθηκώς 1 ᾿Απεχρίϑη αὐτοῖς ὁ 1θ 
Ἰησῦς, καὶ πω" Ἡ ἐμὴ διδαχὴ ὑχ ἔριν ἐμὴ, ἀλλὰ 
τῇ πέμψαῆος μει Εάν τις ϑέλη τὸ ϑόλημα αὐσῖ 1η 
φοιεῖν, φγώσεται πιερὶ. τῆς διδαχῆς, «ότερον ἐκ τᾷ 
θεῖ ἐςιν, ἡ ἐγαὸ ἐπ᾽ ἐμαυτᾶ λαλᾶ. Ὁ ἀφ ἑαυτῇ 18 
λαλῶν, τὸν δάξαν τὴν ἰδίαν ἕητε" ὁ δὲ ζκτῶγ τὴν 
ῥόξαν τὰ πέμψαντος αὐτὰ, ἆτα, ἀληθής. τι, ναὶ 
ἀδικία ἐν αὐτῷ ἐκ ἔσα. Οὐ Μωσῆς δέξανεν ὑμῖν κο 
᾽ ψὸν νόμον, καὶ δείς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον Σ τί 
µε ζητεῖτε ἀποκτεῖναι; ᾿Απεχρίθη ὁ ὄχλος, καὶ εἶκε’ «ο 
Δαιμόνιον ἔχεις" τίς σε ζητεί ἀποκτεῖναι 1 ᾿Απακρίθη οἱ 
ὁ [ησϑι, καὶ εἶπεν αὐτοῖς: Ἐν ἔργον ἐπαίησα, καὶ 
πάντες ϑαυμαζετε. Διὰ τῖτο Μωσῆς δόδωκεν ὑμῖν 94 
τὴν περιτομὴν" (ἔχ ὅτι ἐκ τῶ Μωσέως ἐσὶν, ἀλλ' ἐν 
τῶν πατέρων) καὶ ἐν σαθθάτω περιτέμνετε ἄγλρο- 
πον, Ε} περιτομὴν λαμθανει ἄνθρωπος ἐν ααθῥάτῳ, «9 
ἵνα μὴ λνθῆ ὁ νόμος Μωσέως, ἐμοὶ χολᾶτε ὅτι ὅλον 
ἄνθρωπον ὑφιῇ ἐπάησα ἐν σαήόστω; λάἡ χρίνέτε 44 
χατ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν ἂκαίαν κρίσιν κρίνατε, "Ελεθ. εἡ 
ὧν τινερ ἐκ τῶν 'Ἱερρσολυμιτῶν: Οὐχ ὅτός ἐσιν ὃν 
ζητᾶσιν ἀποκτεῖναι; Καὶ ε, παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ ας 
ἐδὲν αὐτῶ λέφεσι. Μή σοτε ἀληϑῶς ἔγνωσαν οἱ κ 
-ἄρχοντει, ὅτι ἔτος ἐςιν ἀληθῶς ὁ Χριςός; ᾿Αλλὰ αἼ 
τῦτον οἴδαμεν τάϑεν ἐσίν' ὁ δὲ Χριςὸς ὅταν ὄρχη- 
τω, δείς μνώσκει πόϑεν ἐς. ᾿Εχραξεν ὧν ἐν τῷ αἢ 
ἱερῷ 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. «11. 


Πρ διδάσκων ὁ ᾿Ιησῖς,᾽ καὶ λέγων" Κάμὲ οἴδατε, 
καὶ υἴδατε πάϑεν εἰμί' καὶ ἐπ᾽ ἐμαυτᾶ ἐκ ἐλήλυϑα, 
ἀλλ᾽ ἔριν ἀληθινὸς ὁ πέμψας με, ὃν ὑμεῖς ἀκ οἴδατε. ' 

6 ᾿Ερω δὲ οἶδα αὐτὸν, ὅτι παρ ἀὐτξ εἰμι, καἀχεῖνόζ μὲ 
90 ἀπέσειλὲγ. ᾿Εζήτεν ἔν αὐτὸν πιάσαι" καὶ δείς ἐπέ- 
᾿ δαλεν ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν χείρα, ὅτι ὅπω ἐληλύθει ἡ ὥρα 
51 ἀὐτῶ, Πολλοὶ δὲ ἐκ τᾶ ὄχλα ἐπίσευσαν εἰ αὐτὸν, 
χὰ! ἔλδρογ- Ὅτι ὁ Ἀρισὸ, ἱ ὅταν ἔλθη; μήτι πλείονα 

Φα σημεία τάτων .ποιήσει ὧν ὅτου ἐποίησεν ; Ἤκουσαν 
οἱ Φαρισαῖοι τῇ ὄχλε λουζού]ος περὶ αὐτᾶ ταῦτα" 
καὶ ἀπέςειλαν οἱ “Ῥαρισαΐοι χαὶ οἱ "Αρχιεεῖς ὑπηρέ- 

84 τας, Ίνα σιάσωσιν αὐτόν, Εἶπεν ὃν αὐτοί, ὁ ὁ ]ησᾶς" 
Ἔτι μικρὸν χρόνον μεθ ὑμῶν εἰμι, καὶ ὑπάγω πρὸ͵ 

94 τὸν πέμψαντά με. Ζητήσετέ με, καὶ ὄχ εὐρήσετε" 
5 ταὶ ὅπυ δὶμὶ ἐχὸ, ὑμεῖς, ἑ δύναϑε ἐλθεῖν. Εἶπον 
ὃν οἱ ᾿]οδαῖοι τσρὸς ἑαυτᾶι- ΠΞ ὅτος μέλλει σορεύ- 
ὀδλαι, ὅτι ἡμεῖς ὃχ εὑρήσομεν αὐτὸν; μὴ εἰς τὴν 
ὁκισσοῤὰν τῶν Ελλήνων μέλλει συρεύεδλαι, καὶ δι- 

96 δάσκειν Τὲς "Ελλῆναϊ; Τί ἐσιν ὅτος ὁ λόδ, ὁ ὃν εἶπε" 
Ζητῆσετέ µε, καὶ ἔχ εὐρήθετε' καὶ ὅπα εἰμὶ ἐγὼ, 

91 ὑμεῖς καὶ δύναδε ἐλθεῖν; ᾿Εν δὲ τῇ ἐχάτη ἡμέρα τῇ 
μεγάλη τῆς ἑορτῆς εἰσήκοί ὁ Ἰησᾶς, καὶ ἔκραξε, λέ- 
φῶν Ἐάν τις διψᾶ, ἐρχέσθω πρὸς µε, καὶ πινέτω. 

98 Ὁ πισεύων εἰς ἐμὲ, καϑιὸς εἶπεν ἡ γραφή, ποτα- 
μοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτξ ῥεύσεσιν ὕδατος ζῶντος. 
9) Έῦτο δὲ εἶπ περὶ τᾶ Πνεύματος ὅ ἔμελλον λαμθά- 
νε) οἱ ιςεύον]ες εἰς αὐτόν ὅπω γὰρ ἦν πνεῦμα ἆγιον, 

4ο ὅτι ὁ ]ησᾶς ἐδέπω ἐδοξάσθη. μη. Ιλ ὃ ὃν ἐκ τᾶ ὕχλε, 


ἀκέσαγ]ες 


ες ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἀκάσανλες τὸν λόγον, ἔλεγον" Οὗτός ἐσιν ἀληθῶς ὁ 
αροφήτης. . "Αλλοι ἔλεγον Οὗτός ἐσιν ὁ Χριςύεν 
"Αλλοι δὲ ἔλεγον: Μὴ ἠὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ 
Χριςὸς ἔρχϑαι; Οὐχὶ ἡ φραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐκ τ 
ασέρµατος Δαβὶδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ, τῆς κώµης ὅπε ἦν 
Δαβὶδ, ὁ Χριςὸς ἔρχεται; Σχίσμα ἓν ἐν τῷ ὄχλω 
ἐγένετο δι αὐτόν. Ὠνὲς δὲ ἤϑελον ἐξ αὐτῶν σιασαι 
αὐτόν" ἀλλ. ἐδεὶς ἐπέθαλεν ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς χείρας. 
Ἦλθον ἓν οἱ ὑπηρέται αρὸς τὰς ᾿Αρχιερεῖς καὶ Φα- 
ῥισαί8ς; καὶ εἶπον αὐτοῖς ἐχείγοι Διατί ἐκ ἠγάγετε 
αὐτόν; ᾿Απεκρίϑησαν οἱ ὑπηρέται Οὐδέποτε ὅτως 
ἐλάλησεν ἄνθρωπος, ὡς τος ὁ ἄνϑρωπος. ᾿Απεκρί- 
ϑησαν ὃν αὐτοῖς οἱ Φαρισαῖοι: Μὴ καὶ ὑμεῖς πεπλά- 
γηδλε;,. Μή τις ἐκ τῶν ἀρχόδων ἐπίσευσεν εἰς αὐτὸν; 
ἡ ἐκ τῶν Φαρισαίων; ᾿Αλλ᾽ ὁ ὄχλος ὅτος ὁ μὴ μ- 
γώσχων τὸν γύμον ἐπικαταρατοί εἰσι. Λέγει Νικόδη- 
μος πρὸς αὐτὲς, ὁ ἐλθὼν νυκτὸς τρὸς αὐτὸν, εἷς ὧν 
ἐξ αὐτῶν" Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνϑρωπον, 
ἐὰν μὴ ἀκέση παρ αὐτῷ τρότερον, καὶ γνῶ τί ποιεῖ; 
᾿Απεκρίϑησαν, καὶ εἶπον αὐτῶ" Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς 
Γαλιλαίας. εἶ; ἐρεύνησον καὶ ἴδε ὅτι τσροφήτης ἐκ 
τῆς Γαλιλαίας ἐκ ἐγήγερται. Καὶ ἐπορεύϑη ἕκαςος 


εἰς τὸν οἶχον αὐτϑ. 


ΚΕΦ. ΗΒ. 8. 
ΗΣΟΥΎΥΣ δὲ ἐπορεύθη ἑἰς τὸ ὅρος τῶν ᾿Ελαιῶν. 
Ὄρθρα δὲ παλιν παρεγένϑο εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ πᾶς 
ὁ λαὸς ἤρχετο τρὸς αὐτόν" καὶ χανίσας ἐδίδασκεν 
| αὐτές. 


41 


41 





ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. «τῷ 


3 αὐτάς. "Αγ8σι δὲ οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι 


το 


11 


13 


. 19 
ιά 


τσρὸς αὐτὸν γυναῖχα ἐν μοιχεία χατειλημμένην' καὶ, 
σήσαγες αὐτὴν ἐν μέσω, Λέγεσιν αὐτῷ" Διδάσκαλε, 
αὕτη ἡ φυγὴ κατειλήφϑη ἐπαυτοφώρῳ μοιχευομένη. 


Ἔν δὲ τῷ γόµω Μωσῆς ἡμῖν ἐνετείλατο τὰ; τοιαύ- 


τας λιϑοθολείδλαι σὺ ὃν τί λέγεις; Ἴδτο δὲ ἔλε- 


φον σειράζοντες αὐτὸν, ἵνα ἔχωσι κατηγορεῖν αὐτϑ. 


“Ὁ δὲ Ἰησδι, κατω κύψας, τῷ δακτύλω ἔγραφεν εἰς 


τὴν γῆν. Ὡς δὲ ἐπέμενον ἐρωτῶντες αὐτὸν, ἀνα- 
χύψας. εἶπε σρὺς αὐτές' Ὁ ἀναμάρτητος ὑμῶν πρῶ- 
τος τὸν λίθον ἐπ᾿ αὐτῇ βαλέτω. Καὶ παλιν κάτω 
χύψας ἔφραφεν εἰς τὴν φῆν. Οἱ δὲ ἀκέσαδει, καὶ 
ὑπὸ τῆς συνειδήσεως ἐλε)χόμενοι, ἐξησχοῦο εἷς καθ᾿ 
εἷς, ἀρξαμενοι ἀπὸ τῶν πρεσθυτέρων. ἕως τῶν ἐχά- 


τῶν: καὶ κατελείρϑη μόνος ὁ ὁ ᾿]ησδς, καὶ ἡ γυνὴ ἐν 


μέσω ἑσῶσα. ᾿Ανακύψας δὲ ὁ ᾿]ησῆς, καὶ μηδένα 
Ῥεασάμενος πλὴν τῆς γυναικὸς, εἶπεν αὐτῇ: Ἢ γυνὴ, 
πὶ εἶσιν ἐκεῖνοι οἱ κατήφοροί σὲ; δδείς σε κά]έκρινεν ; ; 
Ἡ δὲ εἶπεν Οὐδεὶς, Κύριε. Εἶπε δὲ αὐτῇ ὁ Ἴησἒς: 
Οὐδὲ ἐγώ σε κατακρίω' ορεύε, καὶ μηκέτι ἆμαρ- 
τανε. Πάλιν ἓν ὁ Ἰ]ησᾶς αὐτοῖς ἐλάλησε, λέγων" 
Ἔγω εἰμι τὸ φῶς τὲ κόσµϑ' ὁ ἀκολεθῶν ἐμοὶ ὁ μὴ 
περιπατήσει ἐν τῇ σκοτία, ἀλλ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. 
Εἶπον ὃν αὐτῶ οἱ Φάρισαϊο':. Σὺ περὶ σεαυτξ µαρ- 
τυρεῖς- ἡ μαρτυρία σὲ ἐκ ἔσιν ἀληϑής. ᾿Απεκρίϑη 
Ἰησᾶς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Κάν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ 
ἐμαυτξ, ἀληθής ἐσιν ἡ μαρτυρία μϑ' ὅτι ολα πόθεν 
ᾖλθον, καὶ ωξ ὑπάγω" ὑμεῖ, δὲ ἐκ οἴδατε σ;ύθεν ἔρ- 
ς 2 χομαι, 


/ 


-- 


- 
’ 





- 


αθο ΕΥΑΓΓΕΙΙΘΟϱΝ 


χομαι, καὶ ωξ ὑπάγω. “Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρί- 
γετε, ἐγὼ ὁ κρίνω ἐδένα. Καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγώ, ἡ 
χρίσις ἡ ἐμὴ ἀληθής ἐσιν' ὅτι μόνος ἐκ εἰμὶ, ἀλλ’ ἐγα 
καὶ ὁ πέμψας µε πατήρ. Καὶ ἐν τῷ νύμω δὲ τῷ 
ὑμετέρω φέφραπ]αι, ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία 
ἀληϑής ἐσιν. Ἔγω εἰμι ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτᾶ, 
χαὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμᾶ ὁ πέμψας µε πατήρ. ᾿Ελεγον 
ἂν αὐτώ" 'Πξ ἐσιν ὁ πατήρ αἳ; ᾿Απεκρίθη ὁ ]ησᾶς 
Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, ἅτε τὸν πατέρα με’ εἰ ἐμὲ ἤδειτε, 
καὶ τὸν πατέρα μὲ ἤδειτε ἄν. Ταῦτα τὰ ῥήματα 
ἐλάλησεν ὁ ᾿Ιησῖς ἐν τῷ γαζοφυλαχίω, διδάσκων ἐν 
τῷ ἱερῷ" καὶ ἐδεὶς ἐπίασεν αὐτὸν, ὅτι ἔπω ἐληλύθει 
ἡ ὥρα αὐτῇ. Εἶπεν ὃν πάλιν αὐτοῖς ὁ ᾿ησᾶς" ᾿Εγὼ 
ὑπάγῶ, καὶ ζητήσετέ µε, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν 
ἐποθανεῖῶε, “Όπε ἐγώ ὑπάγω, ὑμεῖ, ὁ δυναῶε ἐλ- 
θεῖν. ᾿Ελείόν ἂν οἱ ᾿Ιεδαῖοι- Μήτι ἀποιθενεῖ ἑαυτὸν, 
ὅτι λέγει" Ὅπε ἐν ὑπαχω, ὑμεῖς ὁ δύναδγε ἐλθεῖν; 
Καὶ εἶπεν αὐτοῖν Ὕμεις ἐκ τῶν κατω ἐσὲ, ἐγὼ ἐκ 
τῶν ἄνω εἰμ’ ὑμεῖς ἐκ τῇ χύσμε τότε ἐσὲ, ἐγὼ ἐκ 
Εἰμὶ ἐκ τῇ κόσμε τήτε, Εἶπον ὃν ὑμῖν, ὅτι ἐποϑα- 
γεῖοε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν" ἐὰν γὰρ μὴ πιςεὐσήε 
ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀποϑανεῖδσε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. 
"Ελεγον ὃν αὐτῶ: Σὺ τί, εἶν Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ 
Ἰησᾶς ΊΤὴν ἀρχὴν ὅ,τι καὶ λαλῶ ὑμῖν. Πολλὰ 
ἔχω σερὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν: ἀλλ᾽ ὁ πέμψας 
με ἀληθής ἐσι κεγαὸ ἃ ἤχεσα ταρ᾽ αὐτᾶ, ταῦτα 
λέγω εἰς τὸν κόσμον. Οὐκ ἔγνωσαν ὅτι τὸν πατέρα 
αὐταῖς ἔλεγον. Εἶπεν ἦν αὐτοῖς ὁ Ἰησᾶ "Όταν 
ὑψωσητε 


15 
10 


81 


ᾳ4 


23 


94 


3, 
9ο 


3] 
9ὃ 





ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗ͂Ν. ει 
ὑψωσητε τὸν ᾖὸν τὲ ἀνθρωπα, τότε Φνώσεὼε ὅτι ἐγώ 
εἰμι, καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτᾶ ποιῶ ἐδὲν, ἀλλὰ καθως, ἐδίδαξέ 

40 µε ὁ πατήρ μὲ, ταῦτα λαλῶ. Καὶ ὁ πέμψας µε, 
μετ᾽ ἐμὲ ἐσιν. Οὐκ ἀφῆκέ µε μόνον ὁ πατήρ, ὅτι ἐγὼ 

90 τὰ ἀρεσὰ αὐτῶ ποιῶ πάγοτε. Ταῦτα αὐτξ λαλβνιος, 
91 πολλοὶ ἐπίσευσαν εἷς αὐτόν. Ἔλελεν ἓν ὁ ᾿Ιησᾶς 
πρὸς τὲς πεπιςευκότας αὐτῷ Ἰμδαίες ᾿Εὼ ὑμεῖς μεί- 
γητα ἐν τῷ λύγω τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαϑηταί μα ἐτέ- 

33 Καὶ φγώσεοε τὴν ἀλήθειαν, χαὶ ἡ ἀλήδεια ἐλρυλε- 
33 ρώσει ὑμᾶς. ᾿Απεκρίθησαν αὐτῷ, Σπέρµα ᾿Αὐραάμ 
ἐσμέν, καὶ ὀδενὶ δεδαλεύχαμεν πώποτε" πῶς σὺ Λό- 

94 δεις Ότι ἐλεύθεροι ἠδγήσεῶδ; ᾿Απεχμϑῃ αὐτοῖς ὁ 
;σᾶς' ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι τᾶς ὁ ποιῶν 

95 τὴν ἁμαρτίαν δῦλός ἐσι τῆς ἁμαρτίαι. Ὁ δὲ δῦλος 
ἕ μένει ἐν τῇ οἰκία εἰς τὸν αἰῶνα: ὁ ψὸς μένει εἷς τὸν 

90 αἰῶνα. ᾿Εὼ ὃν ὁ {ὰ, ὑμᾶς ἐλευνερώση, ὄντως 
9] ἐλεύθεροι ἔσεῶε. Οἶδα ὅτι ασέρµα ᾿Αδρααμ ἐςε" 
ἀλλὰ ζητεῖτέ µε ἀποκτεῖναι, ὅτι ὁ λύηος ὁ ἐμὸς ἑ 

98 χωρε!.ἐν ὑμῖν. ᾿Εγὼ ὁ ἑώρακα. παρὰ τῶ πατρί μὰ . 
λαλῶ: καὶ ὑμεῖς ἔν ὃ ἑωράκατε παρὰ τῶ. πατρὶ 

309 ὑμῶν ποιεῖτε. ᾿Απεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ. Ὁ πα- 
τὴρ ἡμῶν ᾿Αθραάμ ἐσι. Λέει. αὐτοῖς ὁ ᾿]ησᾶς" Εἰ 
τέκνα τᾶ ᾿Αθραὰμ ἦτε, τὰ ἔρμα τᾶ ᾿Αθραὰμ ἐποιεῖτε 

4ο ἄν" Νῦν δὲ ζητεῖτέ µε ἀποκτοῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν 
ἀλήϑειαν ὑμῖν λελάληκα, ἦν ἤκεσα παρὰ τξ θοῦ 

41 τ.το ᾿Αθραὰμ ἐκ ἐποίησε. Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τῇ 
πατρὸς ὑμῶν. Εἶπον ἔν αὐτῶ" Ἡμεῖς ἐκ πορνείας ὁ 

41 ἠεγεγνήμεθα' ἕνα πατέρα ἔχομεν, τὸν θεόν. Εἶπεν 
: ψν 


αὈα ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

ἓν αὐτοῖς ὁ ᾿]ησᾶι" Εἰ ὁ θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἦν, 'ήγα- 
πᾶτε ἂν ἐμέ" ἐγὼ φὰρ ἐκ τξ θεᾶ ἐξῆλθον, καὶ ἥκῶ" 
ἔδὲ φὰρ ἀπ᾽ ἐμαυτῇ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος με ἀπέρειλε. | 
Διατί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν ἕ γινώσκθξ ; ; -ὅτι ὁ δύναδε 43. 
(κάειν τὸν λόον τὸν ἐμόν. Ὑμεῖς ἐκ πατρὸς τᾶ δια- μ 
θόλε ἐςὲ, καὶ τὰς ἐπιϑυμίας τῇ πατρὸς ὑμῶν Φέλετε 
ποιεῖν. Ἔχεινοι ἀνθρωποζθόνος ἡ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ἐν 

τῇ ἀληθεία ἐχ ἔσηκεν' ὅτι ἐκ ἔσιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ. 
Ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ! ὅτι Ἢ 
ψεύτης ἐςὶ, καὶ ὁ πατὴρ αὐτξ. ᾿Εγὼ δὲ ὅτι τὴν 45 
ἀλήϑειαν λέγω, ή πισευετέ μοι. Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέ- 40. 
χει µε σερὶ ἁμαρτίας; εἰ δὲ ἀλήνειαν λέγω, διατί 
ὑμεῖς καὶ πισεύετέ μοι; Ὁ ὧν ἐκ τὸ θεῖ, τὰ ῥήματα 4Ί 
τᾶ θε ὠῑδει διὰ τᾶτο ὑμεῖς ἐκ ἀκάετε, ὅτι ἐκ τᾶ 
θεξ ἐκ ἐσέ. ᾿Απεκρίθησαν ἓν οἱ Ἴψδαῖοι, καὶ εἶπον 4δ 
αὐτῷ: Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς, ὅτι Σαμαρείτης εἶ 
σὺ,. καὶ δαιμόνιον ἔχεις; ᾿Απεκρίϑη Ἰησᾶς: Ἔγω 40 
δαιμόγιον ὅκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν πατέρα μϑ, Χαὶ 
ὑμεῖς ἀτιμαζετέ με. Ἔλὰ δὲ ὁ ζητώ τὴν δόξαν με’ 59 
ἔσιν ὁ ζητῶν καὶ χρίνων. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὕμιν, 0] 
ἐάν τις τὸν λον τὸν ἐμὸν τηρήση, θάνατον αὶ μὴ 
δεωρήση εἰς τὸν αἰῶνα. Εἶπον ἓν αὐτῷ οἱ ᾿Ιοδαίοι µ1; 
Νῦν ἐγνώκαμεν ὅτι δαιμόνιον ἔχεις" ᾿Αθραὰμ ἀπέ- 
9ανε καὶ οἱ προρῆται, καὶ σ λέγει ᾿Εάν τις τὸν 
λόγον μὲ τηρήση, ἃ μη εὐσέ]αι ϑανάτε εἰς τὸν αἰῶνα. 
Μη σὺ μείζων εἶ τᾶ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθραὰμ, ὅς 2) 
ἀπέδανε; καὶ οἱ προφῆται ἀπέϑανον' Τίνα σεαυτὸν 


σὺ ποίδῖς ; ᾿Απεκρίθη ᾿ησᾶς ᾿Εν ἐγὼ δοξάζω ἐμαν- δ4 
τὸ, 





ΚΑΤΑ ΙΠΑΝΝΗΝ. «69 


τὸν, ἡ δόξα μὲ ἐδέν ἐσιν' ἔςιν ὁ πατήρ μὲ ὁ δοξᾶ- 

ε5 ζων µε; ὃν ὑμεῖς λέφθε ὅτι θεὸς ὑμῶν ἐσι. Καὶ κ 

ἐγγώχάε αὐτόν ἐγὼ δ οἶδα αὐτόν καὶ ἐὰν εἴπω ὅτι 

ἐκ οἶδα αὐτόν, ἔσομαι ὅμοιος ὑμῶν, ψεύτης’ ἀλλ᾽ οἶδα 

| 56 αὐτὸ, καὶ τὸν λόγον αὐτξ τηρῶ. ᾿Αὐραὰμ ὁ πατὴρ 

ὑμῶν ἠγαλλιάσατο ἵνα ἴδη τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν" : 

ϱ] καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Εἶπον ὃν οἱ Ἰμδαῖοι πρὸς αὐ- 

τόν" «Πεντήκού]α ἔτη ἔπω ἔχεις" καὶ ᾿Αδραὰμ ἑω- 

58 ϱαχας; Εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Γησᾶς ᾿Αμὴν ἀμὴν λέω 

50 ὑμῖν, τρὶν ᾿Αύραὰμ φγενέϑαι, ἐγώ εἰμι. Ηραν ὃν 

λίθες ἵνα βάλωσιν ἐπ᾽ αὐτόν. ᾿]ησᾶς δὲ ἐκρύδη, καὶ 

ἐξῆλθεν ἐκ τᾶ ἱερ, διελϑων διὰ μέσα αὐτῶν" καὶ 
σαρῆγεν ὅτωι. 


ΚΕΦ. ϐ. ο. 

ι 17 ΑΙ παράγων εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ 9ευε- 
9 τῆς. Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαϑηταὶ αὐτξ, 
λέγογες "Ῥαθθὶ, τίς ἥμαρτεν, ὅτος ἡ οἱ γονεῖς αὐ- 
3 τᾶ, ἴγα τυφλὸς ἠεγνηθῆ ; ᾿Απεκρίϑη ὁ ᾿᾿]ησᾶς" Οὔτε 
ἔτος ἥμαρτεν, ὅτε οἱ φονεῖς αὐτϑ' ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῇ 
4 τὰ ἔργα τὸ θεῖ ἐν αὐτῶ. ᾿Εμὲ δε ἐραζεδαι τὰ 
ἔργα τὸ σἐμψαντός µε ἕως ἡμέρα ἐστίν" ἔρχϑαι νὺξ, 

5 ὅτε ἀδεὶς δύνά]αι ἐργάζεδται: “Όταν ἐν τῷ κύσμω ὦ, 
6 φῶς εἰμι τᾶ κόσμε. Ταῦτα εἰπών, ἔπ]υσε χαμαὶ, 
καὶ ἐποίησε πηλὸν ἐκ τᾶ πθύσματος, καὶ ἐπέχρισε τὸν 

Ἰ πηλὸν ἐπὶ τὲς ὀφθαλμὲς τὲ τυφλῆ' Καὶ εἶπεν αὐτῷ" 
Ὕπαφο, νίψαι εἲς τὴν κολυμθήθραν τῇ Σιλωάμ' ὃ 
ἑρμηνευέαι, ἀπεσαλμένος. ᾿Απῆλθεν ὃν καὶ ἐνψάο, 
καὶ 


α64 ΕΥΑΓΓΕΛΙ͂ΟΝ 


καὶ ἦλθε βλέπων. Οἱ ἐν γείτονες, καὶ οἱ ϑεωρῦντει 8 


αὐτὸν τὸ αρότερον ὅτι τυφλὸς ἦν, ἔλδρον- Οὐχ ὑτός 


ἐσιν ὁ καϑήμενος καὶ τσροσαιτῶν ; Αλλοι ἔλεγον: 9 


Ὅτι ὅτός ἐσιν" ἄλλοι’ δὲ Ὅτι ὅμοιος αὐτῷ ἐσιν, 
Ἐκεῖνος ἔλεγεν" Ὅτι ἐγώ εἰμι. "Ἔλεγον ἓν αὐτώ" 
Πώς ἀνεώχθησαν σὰ οἱ ὀφθαλμοί; ᾿Απεχρίθη ἐκεῖγοι, 
καὶ εἶπεν". Ανθρωπος λεφύμενος ᾿]ησᾶς πηλὺν ἐποίησε, 
καὶ. ἐπέχρισέ μὲ τὸ; ὀφθαλμὲς, καὶ εἶκέ μοι’ Ὕπαϊε 
εἰς τὴν κολυμθήθραν τὸ Σιλωὰμ, καὶ νίψαι. ᾿Απελ- 
ϑων δὲ καὶ νηψάμενος, ἀνέβλεψα. Εἶχον ἔν αὐτῷ" 
ΠΕ ἐσιν ἐκεῖνος; Λέγει, Οὐκ οἶδα. "Αγέσιν αὐτὸν 


τρὴς τὰς Φαρισαίες, τόν ποτε τυφλόν. Ην δὲ σάδ-. 
θατὸν ὅτε τὸν τηλὸν ἐποίησεν ὁ ᾿]ησᾶς, καὶ ἀνέωξεν' 


αὐτξ τὲς ὀρϑαλμέ.. Πάλιν ὃν ἠρώτων αὐτὸν καὶ 
οἱ Φαρισαῖοι, τῶς ἀνέθλεψεν. “Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς" 
Πηλὸν ἐπέθηκεν ἐπὶ τὰ, ὀφθαλμές μα, καὶ ἐνιψάμην, 
καὶ βλέπω. Ἔλεγον ὃν ἐκ τῶν Φαρισαίων τινές 
Οὗτος ὁ ἄνϑρωπος ἐκ ἔσι παρὰ τ θεῖ, ὅτι τὸ σάδ- 
δατον ὁ τηρᾶ;. "Αλλοι ἔλεον: Πῶς δύνά]αι ἄνθρω» 
πας ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σηµεα ποιεῖν; Καὶ οχίσµα 
ἦν ἐν αὐτοὶ. Λέγεσι τῷ τυφλῷ πάλιν" Σὺ τί λέ- 
. φεἰς περὶ αὐτῶ, ὅτι ἡνυιξέ σα τὲς ὀφϑάλμές; Ὁ δὲ 
εἶπεν" Ότι προφήτης ἐτίν. Οὐκ ἐπίσευσαν ἔν οἱ ν- 
δαῖοι περὶ αὐτῷ ὅτι τυφλὰ, ἦν, καὶ ἀνέθλεφεν, ἕως 
ὅτου ἐφώνησαν τὲς φονεῖς αὐτξ τοῦ ἀναθλέψαντος. 
Καὶ ἐρώτησαν᾽ αὐτοὺς, λέγοντες" Οὖτός ἐστ ὁ ὑὸς 
ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς λέμϑ]ε «ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη ; τρῶς ὃν 
ἄρτι βλέπει; ᾿Απεκρίϑησαν αὐτοῖς ϱἱ φονεῖς αὐτοῦ, 

χαὶ 


10 


30 





ΚΑΤΑ 1ΩΑΝ Ν ΗΝ. 56. 

παὶ εἴπον' Οἴδαμεν ὅτι ὅτός ἐςιν ὁ ὑὸς ἡμῶν, χαὶ ὅτι 
81 τυφλὸ, ἐγεννήθη" Ἠῶ; δὲ νῦν βλέπει, ἐκ. οἰδαμεν”΄ 
ἦ τίς ἤνοιξεν αὐτῷ τὲς ὀρϑαλμὲ,, ἡμεῖς ἐκ οἰδαμεν" 
αὐτὸς Ἠλικίαν ἔχὲι, αὐτὸν ἐρωτήσατε" αὐτὸς, σερὶ 
49 αὐτὲ λαλήσει. Ἰαῦτα εἶπον Ὁἱ γονεῖς αὐτὸν ὅτι ἐφο- 
ῥύνο τὰς ᾿Ιεδαίνι- ἤδη φὰρ συνετέθειϑο οἱ ᾿Ιἑδαίοι, 
ἵνα, ἐάν τι, αὐτὸν ὁμολολήση Χρισὸν, ἀποσυναφωίος 

π9 οένῄαι ἐλιὰ τῆτο οἱ φονεῖς αὐτξ εἶπον: ὅτι ἡλικίαν 
34 ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε. Ἔφώνησαν ἔν ἐκ δευτέρου 
τὸν ἄνθρωπον ὃς ἡ ἦν τυφλὸς, καὶ εἶπον αὐτῶ» Δὸς 
δόξαν τῷ Θεῷ" ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος ὅτος 

τς ἁμαρτωλός ἐδι. ᾿Απεκρίϑη ἂν ἐκεῖνος, καὶ εἶπεν" 
ΕΙ ἁμαβ]ωλός ἐςιν, ἐκ οἶδα" ἓν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ὧν 

6 ἄρτι βλέπω. Εἶπον δὲ αὐτῶ σαλιν' Τ ἐποίησέ 
9} σοι; πῶς ἠνοιδέ σὰ τᾶς ἀρϑαλμές; ; ᾿Απεκρίθη αἰ- - 
τοις. Εἶπον ὑμῖν ἤδη, καὶ ἐχ ἠκέσατε" τί σαλιν 
«έλετε ἀκάειν; μὴ καὶ ὑμεῖς λέλετε αὐτὸ μαϑηταὶ 

ο8 φεγέδαι; Ἐλοιδόρηδαν ὃν αὐτὸν, καὶ εἶπον" Σὺ εἴ 
μαθητὴς ἐκείνα' ἡμεῖς δὲ τ Μωσέως ἐσμὲν μαθήῆ]αί. 

30 Ἡμεις οἴδαμεν ὅτι Μασῇ λελάληκεν ὁ θεός" τᾶτον 
90 δὲ ὑκ οἴδαμεν πόνεν ἐρίν. ᾿Απεκρίϑη ὁ ἄνϑφαπος, 
χαὶ εἶπεν αὐτοῖς’ Ἔν αφ τέτω ϑαυμαςον έσω, ὅτι 
ὑμεῖς ἐκ οἴδά]ε πόθεν ἐςὶ, καὶ ἀνέωξέ μὲ τὲς ὀφθαλ- 

31 μές, Ὀἰδαμὲν δὲ ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸ; ἐκ ἀκάεν" 
ἀλλ’ ἐάν τις ϑεοσεθὴς ἡ ἡ, καὶ τὸ Ῥέλημα αὐτᾶ ποιῇ, 

34 Ἠίε ἀχέει. Ἐκ τῇ αἰῶνος ἐκ ἠκέσδη ὅτι ἤνοιξέ τις 
33 ἀρϑαλμὲς τυφλᾶ φεγεννημένν. Εἰ μὴ ἦν ὅτος παρὰ 
94 θεῖ, ἀκ ἠδύνατο ποιεῖν ὀδέν. ᾿Απεκρίθησαν καὶ εἶπον 
1. 1 - αὐτῶ" 








οϐ ΕΤΑΓΓΕΛΙΟΝ 


αὐτῷ, Ἐν ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης ὅλος, καὶ σὺ ὃι- 
δάσχεις ἡμᾶς; Καὶ ἐξέθαλον αὐτὸν ἔξω. "Ηκουσεν 

ὁ ]ησᾶς ὅτι ἐξέδαλον αὐτὸν ἔξω' καὶ, εὑρῶν αὐτὸν, 
εἶπεν αὐτῷ: Σὺ πισεύεις εἰς τὸν {ὸν τᾶ θεῖ ; ᾿Απε- 
χρίϑη ἐκεῖνοι, καὶ εἶπε: Τῆς ἐσι, Κύριε, ἵνα πισεύσῳ 
εἰς αὐτόν; Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ ᾿]ησᾶς. Καὶ ἑώρακα, 
αὐτὸν, καὶ -ὁ λαλῶν μετὰ σξ, ἐχεινός ἐιν. Ὁ δὲ 
ἔφη" Πισεύω, Κύριε" «καὶ προσεκύνηρεν πύτῷ. Κω 
εἶπεν ὁ Ἴησᾶς: Εἰς κρίμα ἐγὼ εἰς τὸν. κόσμον τᾶτον 
ἦλθον, ἵνα οἱ μή. βλέπογες βλέπωσι, καὶ οἱ βλό- 
ποντες τυφλοὶ φένωήαι. Καὶ ἤκεσαν ἐκ τῶν Φαρι- 
σαίων ταῦτα οἱ δ΄ες μετ᾽ αὐτᾶ, καὶ εἶπον αὐτῶ’ ΜΙ 
καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν; Εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ι[ῃσᾶς- Ε! 
' τυφλοὶ ἦτε, ἐκ ἂν εἴχετε. ἁμαρτίαν. Νῦν δὲ λέγϑε' 
Ὅτι βλέπομὲν. Ἡ ὧν ἁμαρτία ὑμῶν μένει. 


κ Ε. Φ, 1 , 10Ο. 

ΜΗΝ ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ οἰσέρχόμενος διὰ 

τῆς «λύρας εἷς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων, ἀλλὰ 
ἀναθαίων ἀλλαχόθεν, ἐκεῖνας κλέπ]ης ἐςὶ καὶ ληςης. 
Ὁ δὲ εἰσερχόμενος ὁμὲ τῆς Ὃύρας, πωμήν ἐςι τῶν 
ῴροθατων. Έύτω ὁ ϑυρωρὸς ἀνοίγει, καὶ τὰ τρθ- 
ῥατα τῆς φωνῆς αὐτᾶ ἀκάει" καὶ τὰ ἂα τσρόδατα 
καλεῖ κατ ὄνομα, καὶ ἐξάφοι αὐτά. Καὶ ὅταν τὰ 
ἴδια τσρόδατα ἐκθάλη, ἔμπροῶεν αὐτῶν «ορεύεται" 
καὶ τὰ πρόθά]α αὐτῷ ἀκολαθεῖ, ὅτι οἴδασι τὴν φωνὴν 
αὐτὸ. ᾿Λ λλοτρίῳ δὲ ὁ μὴ ἀκολοιϑήσωσιν, ἀλλὰ 
φεύξονται ἀπ᾿ αὐτῶν ὅτι ἐκ θἶαο τῶν ἀλλοτρίων 


τὴν 


95 


96. 
37 

938 
90 


-- 


40 


4] 


1 


4 
9 


4 


; 








ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗ ΔΝ. κε] 


6 τὴν φωνήν. Ταύτην τὴν ταροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ 
᾿Ιησδζ- ἐκεῖνοι δὲ ἀκ ἔγνωσαν τίνα ἦν ἆ ἐλάλει αὐὖ- 

1 τοῖς. Εἶπεν ὃν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἴησδι ᾿Αμὴν ἀμὴν 
λέμω ὑμῖν, ὅτι ἐγώ εἰμι ἡ ϑύρα τῶν προθάτων. 

ὃ Πάνε ὅσοι πρὸ ἐμῇ ἦλθον, κλέπται εἰσὶ καὶ ληταί- 
9 ἀλλ᾽ ἐκ ἤκουσαν αὐτῶν τὰ Ὡρόδατα. Ἔλω εἰμι ἡ 
ϑύρα" ὃί ἐμξ ἐάν τις εἰσέλθη, σωθήσεται" καὶ εἰσε- 
το λεύσθ]αι καὶ ἐξελεύσθαι, καὶ νομήν εὑρήσει. Ὁ κλέπ- 
της ἐκ ἔρχέ]αι εἰ μὴ ἵνα κλέψη καὶ ϑύση καὶ ἀπολέ- 
ση ἐγὼ ἦλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ περιοσὸν ἔχω- 

11 σι. ᾿Εγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς 
19 τὴν ψυχὴν αὐτῇ τίϑησιν ὑπὲρ τῶν σροῥάτων: Ὁ 
μιδωτός δὲ, καὶ ἐκ ὧν ποιμὴν, ὃ ἐκ εἰσὶ τὰ πρὀθώα 
ἴδια, ϑεώρε! τὸν λύκον ἐρχόμενον, καὶ ἀφίησι τὰ 
πρόθατα, καὶ φεύγει καὶ ὁ λύκος ἁρπάζει αὐτὰ, 
19 χαὶ σκορπίζει τὰ «σρύθατα. Ὁ δὲ μιϑωτὸς φεύγει, 
ὅτι μιδϑωτός ἐσι, καὶ ὁ μέλει αὐτῷ περὶ τῶν προθά- 

14 τῶν. ᾿Εγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, καὶ ἠγώσκω τὰ 
15 ἐμὰ, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. Καθώς γινώσκει 
µε ὁ πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν πατέρα". καὶ τὴν 

16 ψυχήν μὲ τίϑημι ὑπὲρ τῶν προδάτων. Καὶ ἄλλα 
αρόόατα. ἔχω, ἆ ἐκ ἔςιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης" 
χἀχεῖνα µε δεῖ ἀαγεῖν, καὶ τῆς φωνῆς μὲ ἀκέσϑσι' 

11 καὶ γενήσεται μία σοίμνη, εἷς ποιμήν. Διὰ τᾶτο ὁ 
πατήρ µε ἀγαπᾶ, ὅτι ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχήν μὲ, ἵνα 

19 παλιν λάθω αὐτήν. Οὐδεὶς αἴρει αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμῖ" 
ἀλλ᾽ ἐγὼ τίϑημι αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμαυτξ. ᾿Εξεσίαν ἔχω 
ϑεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξεσίαν ἔχω παλιν λαθεῖν αὐτήν. 
Ι] 2 Ταύτην 





468 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


Ταύτην τὴν ἐντολὴν ἔλαθον παρὰ τῇ τατῥος µου, 
Σχίσμα ὧν τάλιν ἐγένετο ἐν τοῖς Ἰουδαίοις διὰ τὲς 19 
λόγϑς τᾶτες, Ἔλεγον δὲ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν' Δαιμό- 39 
γιον ἔχει, καὶ μαίνεται" τί αὐτῇ ἀκδετε; Αλλοι 41 
ἔλεγον" Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐκ ἔσι δαιμονιζομένου 
- μὴ δαιμόνιον δύναται τυφλῶν. ὀφθαλμὲς ἄνοθειν ; : 
Ἓλένετο δὲ τὰ ἐγκαίνια ἐν τοῖς “Ἱεροσολύμοις, καὶ 93 
χειμὼν ἦν. Καὶ πιοριεπάτει ὁ ᾿]ησὲς ἐν τῷ ἱερῷ ἐν 44 
τῇ σοᾷ τᾶ Σολομῶντος. Ἐχύκλῳσαν ἓν αὐτὸν οἱ 34 
᾿Ιδαῖοι, καὶ ἔλεγον αὐτῷ: Ἕως -πύτε τὴν ψυχήν 


ἡμῶν αἴρειως εἰ αν εἶ ὁ Χριςὸς, εἰπὲ ᾿ ἡμῖν παῤῥησία. 
᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησᾶς: Εἶπον ὑμιν, καὶ ὃ πισεύ- 15 


ετε' τὰ ἤρα ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι τᾶ. σατρός 
μὲ, ταῦτα μαβυρεῖ περὶ ἐμῖ. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς ὁ πισεύθε: 36 
ὁ φάρ ἐσε ἐκ τῶν αροδάτων τῶν ἐμῶν, κα»ὼς εἶπον. 
ὑμῖν. Τὰ πρόδώα. τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μὲ ἀχέει, κἀγὼ 97 
γινώσκω αὐτὰ, καὶ ἀκολεθᾶσί μοι: Κάγω ζωὴν αἰώ- αδ 
ῬιΩν δίδωμι αὐτοῖς, καὶ ὁ μὴ ἀπόλωνιαι εἰς τὸν αἰῶνα, 

καὶ ἔχ ἁρπασει τι, αὐτὰ ἐκ τῆς χείρος με. Ὃ πατήρ 413 
μα, ὃς δέδωκέ μοι, μείζων παύων ἐςί-: καὶ ἀδεὶς δύ- 
γα]αι ἁρπάζειν ἐκ τῆς χειρῥς τὲ σατρός μου. . Ἐλὼ 59 
καὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐᾷμεν. Ἔθάσαραν ὁ ὃν πᾷλιν λῶει 91 
οἱ Ἰμδαῖοι, ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν, ᾿Απεκρίθη αὐτοῖς ὁ 38 
Ἴησᾶς 1[ολλὰ καλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν ἐκ τῇ σσατρύς 
μη: διὰ ποῖον αὐτῶν ἔργον λιθαζετέ με; ᾿Απεκρίθη-. 93 
σαν αὐτῷ οἱ Ἰεδαίοι, λέγού]ες: Περὶ καλὲ ἔργα καὶ 
λμθαζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίαι, καὶ ὅτι σὺ 
ἀγθρωπος ὧν ποιεῖς σεαυτὸν θεόν, ᾿Απεχρίθη αὐ- 34 

{ -τοις 








ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝ ΗΝ. κεδο 


τοῖς ὁ ᾿]ἠσᾶς: Οὐκ ἔσι γραμμένο. ἐν τῷ γύμω 
ος ὑμῶν". Ἐγὼ εἶπα, «εοί ἐσει Εἰ ἐχείνϑς εἶπε δὲς, 
πρὸς ὃς, ὁ λόγος τὲ θεῖ ἐ ένἒῖο, καὶ ὁ ὀύναθαι λυθῆ- 
α6 ναι ᾗ ραφή Ὃν ὁ πατὴρ ἡγίασε, καὶ. ἀπέσειλεν 
εἰς τὸν κόσμον, ὑμεῖς λέγετε, Ὅτι βλασφημεῖς" ὅτι 
91 εἶπον, ἠὁὸς τὲ θεὲ εἰμι; Εἰ ὁ ποιῶ τὰ ἔργα τὲ πα- 
48 τρός μὲ, μὴ πιςεύετέ μοι" Εἰ δὲ ποκῶ, κὰν ἐμοὶ μὴ 
χι σεύῄε, τοῖς ἔργοις σιζεύσατε" ἵνα γνῶτε χαὶ 
σιςεύσητε ὅτι ἐν ἐμοὶ ὁ σατήρ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ. 
19 Ἐζήτω ὅ ὃν πάλιν αὐτὸν πιάσαι" καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς 
49 χειρὸς αὐτῶν. Καὶ ἀπῆλθε παλιν πέραν τῇ ᾿Ιορδᾶ- 
γᾶ, εἰς τὸν τόπον ὅπου ἦν Ἰωάννης τὸ πρῶτον βαπ- 
41 τίζων" καὶ ἔμεινεν ἐκε. Καὶ σολλοὶ ἦλθον σσρὸς 
αὐτὸν, καί. ἔλεγον" Ὅτι Ἰωάννης μὲν σημείον ἐποίῃ- 
σεν δέν: σάντα δὲ, ὅσα εἶπεν Ἰωώνηι τοὶ τέτδ, 
41 ἀληθῆ ἦν. Καὶ ἐπίσευσαν σολλοὶ ἐκεῖ εἰς αὐτον. 


ΚΕΦ. ΙΑ. απ. 


1 Η. δέ τις ἀδνενῶν Λάζαρος ἀπὸ Βηϑανίας.. ἐκ 
τῆς κώμης Μαρίας καὶ Μάρϑας τῆς ἀδελφῆς 

αὐτῆς. Ἦν δὲ Μαρία ᾗ ἀλεψασα τὸν Κυριον 
μύρω, καὶ ἐκμάξασα τοὺς τόδας αὐτοῦ ταῖς ϑριξὶν 
αὐτῆς" ἧς ὁ ἀδελφὸς Λάζαρος ἠδένει. ᾿Απέσειλαν 
ὧν αἱ ἀδελφαὶ φρὸς αὐτὸν, λέγεσαι" Κύριε, ἴδε, 
ὃν φιλεῖς, ἀδγενεῖ. "Αχέσας δὲ ὁ ᾿]ησῖς εἶπεν" Αὕτη 
ἡ ἀθλένεια ἐκ ἔσι πρὸς Θάνατον, ἀλλ ὑπὲρ τῆς. δόξης 
5 τὲ θεῖ, ἵνα δοξαδῆ ὁ {ὸς τὲ θεῖ δ αὐτῆς. ᾿Ηγάπα 
Ὅ δὲ ὁ Ἰησᾶς τὴν Μάρϑαν, καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, 
.. καὶ 


- 


ωο 


κ 


Ίο ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


καὶ τὸν Λαζαρον. Ὡς ἂν ἥχεσεν ὅτι ἀδενει, τότε 
μὲν ἔμει γεν ἐν ὦ ἦν τύπω δύο ἡμέρας. "Επεπα 
μετὰ ττο λέγει τοῖς μαθηταῖς" "Αγωμεν εἰς τὴν Ἰε- 
δαίαν παλιν. Λέφγϑσιν αὐτῷ οἱ µα»ητα” “Ραθθὶ, 
νῦν ἐζήτον σε λιθάσαι οἱ ᾿Ιεδαΐοι, καὶ σάλιν ύπῶεις 
ἐκεῖ; ᾿Απεκρίϑη ὁ Ἰησδς Οὐχὶ δώδεκα εἶσιν ὧραι 
τῆς ἡμέραι ; ἐάν τις σεριπατῆ ἐν τῇ ἡμέρα, ὅ προσ- 
κόήει ὅτι τὸ. φῶς τὸ κόσμε τάτὰ βλέπει. Ἐὼ δέ 
τις περιπατῇ ἐν τῇ νυκτὶ, Ἑροσκόπ]ει- ὅτι τὸ φῶς 
ο ἄχ ἔσιν ἑ ἐν αὐτῶ.. Ταῦτα εἶπε" καὶ μετὰ τἆτο λέγει 
| αὐτοῖς" Λάζαρο, ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται" ἀλλὰ 
σορεύομαι ἵνα ἐξυπγίσω αὐτόν. Εἶπον ὃν οἱ µα- 
ϑηταὶ αὐτοῦ. Κύριε, εἰ κεκοίμηται, σωϑήσεται. 
Εὐρήκει δὲ ὁ Ἴησᾶς περὶ τῇ ϑανάτε αὐτᾶ- ἐχεῖγοι δὲ 
ἔδοξαν ὅτι περὶ τῆς κοιμήσεως τῇ ὕπγε λέγει. Τότε 
ὃν εἶπεν αὐτοῖς ὁ / ]ησᾶς παῤῥησία" Λάζαρος ἀπέθανε. 
Καὶ χαίρω. δ ὑμᾶς, (να σιςεύσητε,) ὅτι ἐκ ἥμην 
ἐκεῖ ἀλλ᾽ ἄγωμεν πρὸς αὐτὸν. Εἶπεν ἓν θωμᾶς, 
ὁ λεγόμενος Δθυμος, τοῖς συμμαδηταῖς: ᾿Αγωµεν 
καὶ ἡμεῖω. ἵνα ἀποθάνωμεν μετ᾽ αὐτῇ. ᾿Ελθῶν ἄν 
ὁ ᾿]ησῖς εὗρεν αὐτὸν τέοσαρας ἡμέρας ἤδη ἔχοντα ἐν 
τῷ μνημείο. Ἢν δὲ ἡ Βηθανία ἐβὺς τῶν Ἱεροσο- 
λύμων, ὡς ἀπὸ σαδίων δεκαπέντε. Καὶ πολλοὶ ἐκ 
τῶν ᾿Ιοδαίων ἐληλύθεισαν τρὸς τὰς περὶ Μάρϑαν 
καὶ Μαρίαν, ἵνα πιαραμυϑήσωνται αὐτὰ, σερὶ τᾶ 
ἀδελφῇ αὐτῶν. Ἢ ἕν Μάρϑα, ὧς ἤκουσεν ὅτι ὁ 
Ἰησᾶς ἔρχεται, ὑπήντησεν αὐτῷ Μαρία δὲ ἐν τῷ 
οἴκῳ ἐκαθέζέο. Εἶπεν ἐν ἡ Μαρθα πρὸς τὰ ᾿Ιησϑν" 

- Κύριε, 


κ ΤΙ 
- 








ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. 511 


Κύρις,. εἰ κί ὧδε, ὁ ἀδελφό, μου κ ἂν ἐτεθνήκει. 

«ο ᾿Αλλὰ καὶ νῦν οἶδα ὅτι, ὅσα ἂν αἰτήση τὸν θεὸν, 
44 δωσει σοι ὁ θεός. Λέγει αὐτῇ ὁ ᾿]ησᾷς' ᾿Αναζήσθαι 
94. ὁ ἀδελφό; συ. Λέγει αὐτῷ Μάρθα: Οἶδα ὅτι ἀναςή- 
ες σεται ἐν τῇ ὠαςασει ἐν τῇ ἐχάτῃ ἡμέρα. Εἶπεν 
αὐτῇ ὁ Ἰησῦς- Ἔγα εἰμι ἡ ἀνατασιε᾿ καὶ ἡ ζωή’ ὁ 

ας σιςεύων εἰς ἐμὲ, κἀν ἀποθάνῃ, ζήσεται". Καὶ σᾶ, 
ὁ ζῶν καὶ σισεύων εἷς ἐμὲ, ὁ μὴ ἀποθάνη εἰς τὸν 

ε1 αἰῶνα. 1ιτεύεις τὅτοΣ Λέγει αὐτῷ" Ναὶ Κύριο; 
ἐγώ σεπίςευχα ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριςὸς ὁ ἠὸς τᾶ θεῖ, ὁ 

48 εἷς τὸν κόσμον ἐρχόμενος. Καὶ ταῦτα εἰπῦσα ἀπῆλθε, 
χαὶ ἐφώνησε Μαρίαν τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς λάϑρα, εἷ- 

40 πῖσα: "Ο διδάσκαλος σάρεςι, καὶ φωνεῖ δε. ᾿Εκείνη 
ὡς ᾖκκσεν, ἐγείρέαι ταχὺ, καὶ ἔρχεται τρὸς αὐτόν, 

ᾳο (ὕπω δὲ ἐληλύθει ὁ ᾿]ησᾶς εἰς τὴν κώμην ἀλλ᾽ ἦν 
41 ἐν τῷ τύπω ὅπε ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ Μάρθα. Οἱ ἐν 
Ἰιδαίοι οἱ ὄντες μετ᾽ αὐτῆς ἐν τῇ οἰκία καὶ σαρα- 
μωϑέμενοι αὐτὴν, ἰϑύντες τὴν Μαρίαν ὅτι ταχέως 
ὠέση καὶ ἐξῆλϑεν, ἠχολέϑησαν αὐτῆ, λέγοντες" 

ο Ὅτι ὑπάγει εἰς τὸ μνημεῖον, ἵνα κλαύση ἐκεῖ. Ἡ ὃν 
Μαρία ὡς ἦλθεν ὅπε ἦν ὁ ᾿]ησᾶς, ἰδῦσα αὐτὸν, ἔπε- 

σεν εἰς τὲς πόδας αὐτᾶ, λέγσα αὐτῷ: Κύριε, εἰ ἧς 

33 ὧδε, ἐκ ἂν ἀπέθανέ με ὁ ἀδελφός. Ἰησᾶς ἕν, ὥς 
εἶδεν αὐτὴν κλαίσαν, καὶ τοὺς συνελθόντας αὐτῇ 
Ἰεδάίνς κλαίογ]ας, ἐνεδριμήσατο τῶ Ὠνεύματι,᾽ καὶ 

34 ἐτάραξεν ἑαυτόν" Καὶ εἶπε: 18 τεϑείκατε αὐτόν : ; 
35 Λθεσιν αὐτῶ: Κύριε, ἔρχε καὶ Ἶδε. Ἐδάχρυσεν ὦ 
36 ᾿Ιησοῦς. ᾿Ελεγον ὃν οἱ ἸΙεδαῖοι δε σῶς ἐφίλει 
αὐτόν. 


αα. ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ: 


αὐτόν. Τινὲς: δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπον” Οὐκ ἠδύνατο 9] 
ἔτος, ὁ ἀνοίξας. τὲς ὀρϑαλμὲς τῇ τυφλᾶ, ανοῖῆσαι ἵνα 
καὶ ὅτος μὴ ἀποθάνη ; Ἰησᾶς ἆ ἕν, πάλιν ἐμθριμώμενοι ἃ 8 
ἐν ἑαυτῶ, ἔρχθαι εἷς τὸ μνημεῖον. Ἦν δὲ σήλαιον, 
καὶ λίθος ἐπέκειτο ἐπ αὐτῷ. Λέγει ὁ ᾿]ησᾶς -Αρῶε 99 
τὸν λίθον. Λέγει αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ τὲ τεῦ γηκότος, 
Μάρθα. Κύριε, ἤδη ὄζει" τε]αρταῖος }αρ ἐσι. Λέγε 49 
αὐτῇ ὁ ᾿]ησὲς: Οὐκ εἶπόν σοι ὅτι, ἐὰν πιςεύσῃς, όψει 
τὴν δύξαν τὲ Θεῦ; Ἡραν ὃν τὸν λίϑον, ὃ ἦν ὁ 41 
τεθνηκὼς κείμενο. Ὁ δὲ ᾿[ησᾶς ἦρε τὲς ὀφϑαλμὲς 
ἄνω, καὶ εἶπε" Πάτερ, εὐχαριτῶ σοι ὅτι ἠχεσᾶς μα. 
᾿Εγώ δὲ ἥδειν ὅτι παντοτέ με ἀκάεις- ἀλλὰ διὰ τὸν 44 
ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον, ἵνα πσιςεύσωσιν ὅτι σύ 
µε ἀπέσειλας. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, φωνῇ μεγάλη ἐ- 49 
κραύγασε, Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ τεθ- 44 
γηκοὸς, δεδεμένος τὲς σόδας καὶ τὰς χεῖρας κειρίαις" 
καὶ ἡ ὄψις αὐτᾶ σεδαρίω περιεδέδετο. Λέγει αὐτοῖς 
ὁ ᾿Ιησϑς- Λύσατε αὐτὸν, καὶ ἄφετε ὑπάγει. Πολ- 4: 
λοὶ ἓν ἐκ τῶν ᾿.εδαίων οἱ ἐλθόῆες πρὸς τὴν Μαρίαν, 
καὶ εασάμενοι ἆ ἐποίησεν ὁ ᾿]ησᾶς, ἐπίςευσαν εἷς 
ο αὐτόν. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν. ἀπῆλθον ωρὸς τὲς Φα- 46 
ρισαίϑο,, καὶ εἶπον αὐτοῖς ἆ ἐποίησεν ὁ ]ησᾶς. Συνή- 4) 
λαγον ὃν οἱ ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι συνέδριον; 
καὶ ἔλεγον" «1: ποιᾶμεν; ὅτι ὅτος ὁ ἄνϑρωπος πολ- 
λὰ σημεῖα ποιεῖ. ᾿Εὰν ἀφῶμεν αὐτὸν ὅτω, τσάντες 48 
τισεύσεσιν εἰς αὐτόν καὶ ἐλεύσού]αι οἱ “Ῥωμαῖοι, 
καὶ ἀρᾶσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον καὶ τὸ ἔϑνος,. Εἷς 49 
δέ τις ἐξ αὐτῶν Καιάφας, ἀσχιερεὺς . ὧν τᾶ ἐνιαυτᾶ ᾿ 

᾿ ἐχξίγϑ, 








ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. αῃ3 


πο ἐκείνϑ,᾽ εἶπεν αὐτοῖς": Ὑμεῖς κ οἴδατε ἐδέν" Οὐδὲ 
διαλομζεοσε ὅτι συμφέρει ἡμῖν ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀπο- 
Σάνη ὑπὲρ τᾶ λαξ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔννος ἀπύλή]αι. 
51 στο δὲ ἀφ ἑαυτῶ ἐκ εἶπεν: ἀλλὰ, ἀρχιερεὺς ὧν 
τᾶ ἐνιαυτᾶ ἐκείνε, προεφήτευσεν ὅτι ἔμελλεν ὁ Ἰησἒς 
πα ἀποθνήσχειν ὑπὲρ τὸ ἔϑνες: Καὶ ἐκ ὑπὲρ τῇ ἔννους 
µόνον, ἀλλ’ ἵνα καὶ τὰ τέκνα τὲ θεῖ τὰ διεσκορπισ- 
59 μένα συναγάγῃ εἰς ἔν. ᾽Απ΄ ἐκείνης ὃν τῆς ἡμέρας 
54 συγεθελεύσανὶο ἵνα ἀποκτείνωσιν αὐτόν. ᾿]ησᾶς ὃν ἐκ 
ἔτι παῤῥησία περιεπάτει ἐν τοῖς ᾿Ιεδαίοις, ἀλλὰ ἁπῆλ- 
θεν ἐκεῖνεν εἰς τὴν χώραν ἐβὺς τῆς ἐρήμου, εἰς 
Ἐφραὶμ λεγομένην σόλιν κιἰκεῖ διέτριθε μετὰ τῶν 
ὅ5 μαθητῶν αὐτῦ. Ἢν δὲ ἐβὺ, τὸ πάχα τῶν ᾿Ιυδαίων- 
χαὶ ἀνέθησαν πολλοὶ εἰς “Ἱεροσόλυμα ἐκ τῆς χώρας 
56 πρὸ τῇ πάχα, ἵνα ἀγνίσωσιν ἑαυτές. ᾿Εζήτον ὃν τὸν 
Ἴησῦν, καὶ ἔλεγον μετ᾽ ἀλλήλων ἐν τῷ ἱερῷ ἑσηκό- 
τε Τί δοκεῖ ὑμῖν, ὅτι ἆ μὴ ἔλθη εἰς τὴν ἑορτήν ; κ 
51 Δεδώχεισαν δὲ καὶ οἱ ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐν- 
τολὴν, ἵνα, ἐάν τις φγῶ τ ἐσι, μηνύση, ὅπως πιᾶ- 
σῶαιν αὐτόν. | 
ΚΕΦ, ΙΒ. τα. 


1 ΟΎΝ ᾿Ιησῖς πρὸ ἓξ ἡμερῶν τὲ πάχα ἦλθεν 
εἰς Βηϑανίαν, ὅπου ἦν Λάζαρος ὁ τεϑνηκώς,᾽ 

α ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. ᾿Εποίησαν ἕν αὐτῷ δεῖπνον 
ἐκεῖ, καὶ ἡ Μάρθα διηκόνει: ὁ δὲ Λάζαρος εἷς ἦν 
4 τῶν συνανακειμένων αὐτῷ. Ἡ ἓν Μαρία, λαθᾶσα 
λίραν μύρου νάρδου σισικῆς Ἑολυτίμε, ἤλειψε τὰς 
Μπι - τοδας 





ει. ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ: 


αὐτόν. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπον' Οὐκ ἠδύνατο 97 
ἔτος, ὁ ἀνοίξας. τὲ, ὀφ»αλμὲς τὲ τυφλᾶ, σσοήῆσαι ἵνα 
καὶ ὗτος μὴ ἀποθάνη; Ἰησἒς ἐν, πάλιν ἐμδριμώμενοι 9 8 
ἐν ἑαυτῶ, ἔρχϑ]αι εἰς τὸ μνημεῖον. Ἦν δὲ σήλαιον; 
καὶ λίθος ἐπέκειτο ἐπ' αὐτῶ. Λέει ὁ ']ησϑι’-"Αρῶε 9 ὃ 


τὸν λίθον. Λέγει αὐτῶ ἡ ἀδελφὴ. τὸ τεϑγηκότο, 


Μάρθα" Κύριε, ἤδη ὅζει- τθαρταῖος φαρ ἐσι. Λέγει 4 ὁ 
αὐτῇ ὁ Ἱησᾶς Οὐκ εἶπόν σοι ὅτι, ἐὰν πιςεύσῃς, ὄψει 
τὴν δόξαν τὲ θεῖ; ΗἩραν ὃν τὸν λίϑον, ὃ ἦν ὁ 4ι 


τεθνηκὼς κείμενος. Ὁ δὲ ᾿[ησᾶς ἦρε τὲς ὀφϑαλμὲς 


ἄνω, καὶ εἶπε" Πατὲρ, εὐχαριτῶ σοι ὅτι ἠκεσάς μα. 
9 ! . 34 υ , ϱ » 4 3 4 4 ὶ 
Ερὼ δὲ ᾖδειν Ότι παντοτέ μὲ ἄχδει ἀλλὰ διὰ τὸ 44 
ὄχλον τὸν σεριεσώτα εἶπον, ἵνα σιςεύσωσιν ὅτι σύ 
µε ἀπέτειλας. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, φωνῇ μεγάλη ἐ- 49 
κραύγασε, Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ τεθ- 44 
νηκῶς, δεδεμένος τὰς τσόδας καὶ τὰ, χεῖρας κειρίαις" 

1 Γ .α ο. / ΄ Ἢ] “κ: 
καὶ ἡ ὄψις αὐτξ σεδαρίω Ἱσεριεδεδετο. Λέγει αὐτοῖς 
ὁ Ἴησᾶς: Λύσατε αὐτὸν, καὶ ἄφετε ὑπάγει. Πολ- 4η 
λοὶ ὃν ἐκ τῶν ᾿,εδαίων οἱ ἐλθόῆες πρὸς τὴν Μαρίαν, 
καὶ 3εασάμενοι ἆ ἐποίησεν ὁ ᾿᾿ησᾶς, ἐπίςευσαν εἰς 
αὐτόν. ινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν: ἀπῆλθον σρὸς τὰς Φα: 46 
ρισαίες, καὶ εἶπον αὐτοῖς ἆ ἐποίησεν ὁ ]ησᾶς. Συνή- 4η 
φάγον ἂν οἱ ᾿Αρχιερεῖ, καὶ οἱ Φαρισαῖοι: συνέδριον; 

4 -- «/ κά εν: 
καὶ ἔλεγον" ' ΓΙ σοιᾶμεν; ὅτι ἕτος ὁ ἄνθρωπος πολ- 
λὰ σημεῖα τοιεῖ. ᾿Εὰν ἀφῶμεν αὐτὸν ἔτω, τάντες 48 
σιςεύσεσιν εἰς αὐτόν καὶ ἐλεύσού]αι οἱ Ρωμαῖοι, 
καὶ ἀρᾶσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον καὶ τὸ ἔννος Εἰς 49 
δέ τις ἐξ αὐτῶν Καιάφας, ἀρχιερεὺς. ὧν τξ ἐνιαυτᾶ 





ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. αἠ3 


πο ἐχέίνϑ, εἶπεν αὐτοῖς": Ὑμεῖς ὄχ οἴδατε δεν Οὐδὲ 
διαλομζεδε ὅτι συμφέρει ἡμῖν να εἷ ἄνθρωπος ἄπο- 
Φάνη ὑπὲρ τᾶ λαξ, καὶ μη ὅλον τὸ ἔϑγος ἀπόλῆαι. 
δι Έξτο δὲ ἀφ ἑαυτᾶ ἐκ εἶπεν ἀλλὰ, ἀρχιερεὺς ὧν 
τᾶ ἐγιαυτῖ ἐχείνε, προεφήτευσεν ὅτι ἔμελλεν ὁ ὁ ]ησξς 
σα ἀποθνήσκειν ὑπὲρ τξ ἔθνθς- Καὶ ἐχ ὑπὲρ τᾶ ἔϑνους 
μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὰ τέχνα τῇ θεῦ τὰ διεσχορπισ- 
59 μένα συναγάγη εἰς ἕν. ᾽Απ' ἐχείνης, ὃν τῆς ἡμέρας 
54. συγεθελεύσαν]ο ἵνα ἀποκτείγῶσιν αὐτόν. ᾿]ησᾶς ὃν ἐκ 
ἔτι παῤῥησία περιεπατει ἐν τοῖς ᾿Ιεδαίοις, ἀλλὰ ἀπῆλ- 
θεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν χώραν ἐρὺς τῆς ἐρήμου, εἰς 
Ἐφραὶμ λεγομένην πόλιν κιἰχεῖ διέτριθε μετὰ τῶν 
55 μαθητῶν αὐτῆ. Ἦν δὲ ἐῑγὺς τὸ πώχα τῶν ᾿Ιυδαίων" 
καὶ ἀνέθησαν πολλοὶ εἰς Ἱεροσόλυμα ἐκ τῆς χώρας 
50 πρὸ τῇ πάχα, ἵνα ἀγνίσωσιν ἑαυτάς. ᾿Εδήτεν ὃν τὸν 
᾿]ησᾶν, καὶ ἔλεγον μετ᾽ ἀλλήλων ἐν τῷ ἱερῶ ἑτηκό- 
τε Τί δοκει ὑμῖν, ὅτι ὅ μὴ ἔλνη εἰς τὴν ἑορτήν; | 
5] Δεδώχεισαν δὲ καὶ ο | ᾿Αρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐν- 
τολήν, ἵνα, ἐάν τις φνῶ τὸ ἐσι, μηνύση, ὅπως πιᾶ- 
σῶσιν αὐτόν. 


ΚΕΦ. ΙΒ. τα. 


ΟΥ̓͂Ν ᾿Ιησᾶς σρὸ ἓξ ἡμερῶν τῷ πάχα ἦλϑεν 

εἰς Βηθανίαν, ὅπου ἦν Λάζαρο, ὁ τεὺνηκως, 

α ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. ᾿Εποίησαν ἕν αὐτῷ δεῖπνον 
ἐκεῖ, καὶ ἡ Μάρνα διηκόνει. ὁ δὲ Λάζαρος εἷς ἦν 
4 τῶν συνανακειμένων αὐτῶ. Ἡ ἔν Μαρία, λαθᾶσα 
λίραν μύρου γάρδου ωισικῆς τολυτίμε, ἤλειψε τὲς 
Μπι ᾽ φοδας 





4 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ | 
σύδας τᾶ Ἰ]ησᾶ, καὶ ἐξέμαξε ταῖς ϑξὶν αὐτῆς τᾶ, 
σύδας αὐτῶ: ἡ δὲ οὐώα ἐπληρώθη ἐκ τῆς ὀσμῇ, τᾶ 
μύρϑ. Λέγει ἕν εἷς ἐκ τῶν μαϑητῶν αὐτξ, ᾿[΄δας 4 
Σίμωνος ᾿Ισκαριώτης, ὁ μέλλων αὐτὸν σαραδίδῥναι' 
Διατί τᾶτα τὸ μύρον ἐκ ἐπράθη τριακοσίων δηναρίων, 5 
καὶ ἐδόθη π]ωχοῖς; Εἶπε δὲ τᾶτο, ἐχ ὅτι περὶ τῶν 6 
α]ωχῶν ἔμελεν αὐτῷ, ἀλλ’ ὅτι κλέπτης ἦν, καὶ τὰ 
φλωοσόχοµον εἶχε, καὶ τὰ βαλλόμενα ἐδάταζεν. Εἶπεν Ἰ 
ὧν ὁ ᾿]ησξς" "Αφες αὐτήν" εἰς τὴν ἡμέραν τξ ἐντα- 
φιασμξ μὲ τετήρηχεν αὐτό. Τὲς π]ωχὰς γὰρ πάθοτε 8 
ἔχετε μεν) ἑαυτῶν, ἐμὲ δὲ καὶ πάνΊοτε ἔχετε. Εγνω 9 


ὃν ὄχλος πολὺς ἐκ τῶν ᾿Ιεδαίων ὅτι ἐκεῖ. ἐσι καὶ 
ἦλθον ὁ διὰ τὸν ᾿Ιησὲν µόνον, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὸν Λα- 
ζαρον ἴδωσιν, ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. ᾿Εδελεύσαλ]ο δὲ 
οἱ ᾿Αρχιερεῖς ἵνα καὶ τὸν Λαζαρον ἀποκτείνωσιν" 


Ὅτι σολλοὶ δὲ αὐτὸν ὑπῆγον τῶν ᾿Ιουδαίων, καὶ 


ἐπίσευον εἰς τὸν ᾿Ιησᾶν. ΤΠ ἐπαύριον ὄχλος τολὺς 
ὁ ἐλθών εἰς τὴν ἑορτὴν, ἀκύσαντες ὅτι ἔρχεται ὁ 
᾿]Ιησὲς. εἰς Ἱεροσόλυμα, Ελαθον τὰ βαία τῶν φοιγί- 
χων, καὶ ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησιν αὐτῶ, καὶ ἔκραζον" 
Ὡσαννά, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίε, 
ὁ βασιλεὺς τᾶ Ἰσραήλ. Εὐρὼν δὲ ὁ ᾿]ησᾶς ὀνάριον 
ἐκάθισεν ἐπ᾿ αὐτὸ, καϑωώς ἐςι γεγραμμένον: ΜΝ 
φοῦῦ, ὀύγατερ Σιων’ ἰδὲ, ὁ βασιλευς σε ἔρχεται, 
καθήμενος ἐπὶ σῶλον ὄνε. Ταῦτα δὲ ἐκ ἔγνωσαν 
οἱ μαϑηταὶ αὐτῷ τὸ πρῶτον" ἀλλ᾽ ὅτε ἐδοξάδη ὁ 
᾿Ιησϑς, τότε ἐμνήῶησαν ὅτι ταῦτα ἦν ἐπ᾿ αὐτῷ 9ε- 
ηραμμένα, καὶ ταῦτα ἐποίησαν αὐτῶ. ᾿Εμαρτύρει ἂν 
ΜΙ ὁ ὄχλος 


ν 
[ 


1] 


| 


18 


19 


33 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗ͂Ν. ες 


ὁ ὄχλοι ὁ ὧν μετ' αὐτᾶ, ὅτι τὸν Λάζαρον ἐφώνησεν 
ἐκ τᾶ μνημείου, καὶ ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ .γεκρῶν. Διὰ 
τῦτο καὶ ὑπήντησεν αὐτῶ ὁ ὔχλος, ὅτι ἤκουσε τᾶτο 
αὐτὸν τσεποιηχέναι τὸ σημεῖον. Οἱ ἂν Φαρισαῖοι εἷ- 
πὺν τρὸς ἑαυτάς" θεωρεῖτε ὅτι ἐκ ὠφελεῖτε δέν ; 
Ἰδὲ, ὁ κόσμο, ὀπίσω αὐτᾶ ἀπῇλϑεν. Ἦσαν δὲ τινες 
Ἕλληνες ἐκ τῶν ἀναδαινόβων ἵνα προσχυνήσωσιν. ἐν 
τῇ ἑορτῇ. Οὗτοι ἂν προσῆλθον Φιλίππω τῷ ἀπὺ 
Βηϑσαιδὰ τῆς Γαλιλᾶίας, καὶ ἠρώτων αὐτὸν, λέ- 
φού]εζ- Κύρε, Ὕέλομεν τὸν ᾿]ησὸν ἰδεῖν. "Ερχεται 
Φίλιππος, καὶ λεει τῷ ᾿Ανδρέα’ καὶ παλιν ᾿Αν- 
δρέας καὶ Φίλιππος λεγὰσι τῷ ᾿]ησᾶ.' Ὃ δὲ ᾿]ησᾶς 


| ὦ η αὐτοῖς, λέγων: Ἐλήλυθεν ἡ ὥρα ἵνα 
34 


ἀξαδῆ ὁ ἡὸς τᾶ ἀνθρώπε. ᾿Αμὴν ἀμὴν λεω ὑμῖν, 
ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τξ σίτα τεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνη, 
αὐτὸς μόνος μένει: ἐὰν δὲ ἀποθάνη, πολὺν καρπὸν 


ας φέρει. Ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτὲ ἀπολέσει αὐτήν" 


ο. ᾿ μ ϱ ο 3} - ͵ / 3 
καὶ ὁ μισῶν την ψυχην αὐτᾶ ἐν τῷ χοσµω τέτω, εἰς 


«6 ζωὴν αἰώνιον φυλαξει αὐτήν. ᾿Εὰν ἐμοὶ διακονῆ τις, 


ἐμοὶ ἀκολουϑεπω' καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ καὶ ὁ 
διάκονος ό ἐμὸς ἔσαι" καὶ ἐᾶν τις ἐμοὶ διακονῆ, τι- 


47 μῆσει αὐτὸν ὁ πατήρ. Νῦν ἡ ψυχή μα τετάραϊθαι" 


καὶ Τί εἴπω ; Πάτερ, σῶσον μὲ ἐκ τῆς ὥρα, ταύτης" 


εδ ἀλλὰ διὰ τᾶτο ἦλθον εἲς τὴν ὥραν ταύτην. Πάτερ, 


δόξασόν σὲ τὸ ὄνομα. Ηλθεν ὃν φωνὴ ἐκ τᾶ ἐρανξ' 


40 Καὶ ἐδόξασα, καὶ παλιν δοξάσω. Ὁ ἕν ὄχλος, ὁ 


ἑτὼς καὶ ἀχσας, ἔλεγε βροντὴν γεγονέναι. "Αλλοι 


99 ἔλεγογ "Αθίελος αὐτῷ λελάληκεν. ᾿Απεκρίθη ὁ ᾿]ησᾶς 


Μπι 2 χαὶ 


9]6 ΕΥΑΓΓΕΙΙΟΝ 
καὶ εἶπεν" Οὐ δί ἐμὲ αὕτη ἡ φωνὴ φέίονεν, ἀλλὰ δὲ 
ὑμᾶς. Νῦν κρίσις ἐςὶ τῦ κόσμϑ τέτα" νῦν ὁ ἄρχων τᾶ 
χόσμὰ τότε ἐκθληθήσθαι ἔξο. Κάφω, ἐὰν ὑψωϑῶ 
ἐκ τῆς γῆς, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. το δὲ 
ἔλείε, σημαίνων ποίω ϑανάτω ἤμελλεν ἀποθνήσκειν. 
᾿Απεκρίθη αὐτῷ ὁ ὄχλος: Ἡμεῖς ἠκύσαμεν ἐκ τὲ 
γόμὰ ὅτι ὁ Χρισὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα: καὶ σῶς σὺ 
λέζεις ὅτι δεῖ ὑψωϑῆναι τὸν ἡὸν τὲ ἀνθρώπου ; τίς 
ἐζιν ὅτος ὁ ἠὸς τὲ ἀνδρώπα; Εἶπεν ἂν αὐτοῖς ὁ 
Ἰησᾶς ᾿Ετι μικρὸν χρόνον τὸ φῶς μεϑ' ὑμῶν ἐςι- 
περιπατεῖτε ἕως τὸ φῶς ἔχετε, ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς 
καταλαδη» καὶ ὁ περιπατῶν ἐν τῇ σκοτία ἐκ οἷδε πὲ 
ὑπάγι. "Εως τὸ φῶς ἔχετε, πισεύετε εἰ, τὸ φῶς, 
ἵνα ἠοὶ φωτὸς γένηδε. Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ ᾿]ησᾶς, 
καὶ ἀπελϑῶν ἐκρύθη ἀπ᾽ αὐτῶν. Τοσαῦτα δὲ αὐτᾷ 
σημεῖα πεποιηκότος ἔμπροδεν αὐτῶν, ἐκ ἐπίσευον εἰς 
αὐτόν Ἵνα ὁ λύγος Ἡσαί τᾶ τροφήτα σληρω»ῆ, 
ὃν εἶπε Κύριε, τίς ἐπίσευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν, καὶ ὁ 
βραχίων Κυρία τίνι ἄπεκαλύφϑη ; Διὰ τᾶτο ἐκ ἠδύ- 
γαγ]ο πιςεύειν, ὅτι τάλιν εἶπεν ἨἩσαία, Ἱετύφλα- 
χεν αὐτῶν τὰς ὀφϑαλμὲς, καὶ τεπώρωχεν᾽ αὐτῶν 
τὴν καρδίαν. ἵνα μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ νοή- 
ρωσι τῇ καρδία, καὶ ἐπισραφῶσι, καὶ Ἰάσωμαι αὖ- 
τὰς. Ταῦτα εἶπεν ᾿Ἡσαίας ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτᾶ, 
καὶ ἐλάλήσε περὶ αὐτβ. "Όμως μέντοι «καὶ. ἐκ τῶν 
ἀρχόντων πολλοὶ ἐπίσευσαν εἰς αὐτόν" ἀλλὰ διὰ τὲς 
Φαρισαίἁ; ἐχ ὠμολόγεν, ἵνα μὴ ἀποσυναίοίοι φένων- 
ται. ᾿Ηγάπησαν γὰρ τὴν δύξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλ- 

| .. ᾽ ᾷον 


43 


4} 





ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. ἡ} 
44. λον ἥπερ τὴν ὁόξαν τ θεᾷ. ᾿]ησῦς δὲ ἔκραξε καὶ 


εἶπεν Ὁ σιςεύων εἰς: ἐμὲ, ὁ σιςευει εἰς ἐμὲ, ἀλλ' 
45 εἰς τὸν σέμψαν]ά µε. Καὶ ὁ ϑεωρῶν ἐμὲ, ϑεωρεῖ 


46 τὸν τέμψαντα με. Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἑλή- 
λυδα, ἵνα τᾶς ὁ σιςεύων εἰς ἐμὲ ἐν τῇ ακοτία μὴ 

4] μείνη. Καὶ ἐάν τις μὲ ἀκύση τῶν ῥημάτων, καὶ μὴ 
σιςεύση, ἐγὼ ὃὶ κρίνω αὐτόν" ὁ γὰρ ἦλθον ἵνα κρίνω 

48 τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσω τὸν κόσμον. Ὁ ἀϑετῶν 
ἐμὲ, καὶ μὴ λαμθάνων τὰ ῥήματα με, ἔχει τὸν κρί- 
νού]α αὐτόν" ὁ λύγος ὃν ἐλάλησα, ἐκεῖνος χρινεῖ αὐ- 

49 τὸν ἐν τῇ ἐχάτῃ ἡμέρᾳ. Ὅτι ἐγὼ ἐξ ἐμαυτᾶ ἐκ 
ἐλάλησα- ἀλλ ὁ πέμψα; με πατὴρ, αὐτὸς μοι έντο- 

50 λὴν ἔδωκε τί εἴπω καὶ τί λαλήσω. Καὶ οἶδα ὅτι ἡ 
ἐντολὴ αὐτᾶ ζωὴ αἰωνιός ἐσιν. "Α ἓν λαλῶ θὰ, 
χαθῶς εἴρηκέ μοι ὁ πατὴρ, ὅτω λαλῶ, 


ΚΕΦ. ΙΓ. ια. 
! Π.. 0 δὲ τῆς ἑορτῆς, τᾶ άχα, εἶδως ὁ Ἰησᾶς 
ὅτι ἐλήλυθεν αὐτᾶ ἡ ὥρα ἵνα μεταθῇ ἐκ τῇ 
κόσμου τότου -τρὸ, τὸν σατέρα, ἀγαπήσαι, τὸς ἰδίας 
9 τὰ, ἐν τῷ κόσμω, εἰς τέλος άπησεν αὐτές. Καὶ 
δείπνα φενομένα, (τᾶ διαθόλη ἤδη βεθληκύτος εἰς τὴν 
καρδίαν ᾿]ὐδὰ Σίμωνος ᾿Ισκαριώτα, ἵνα αὐτὸν παραδῶ.) 


9 Έἰδῳς ὁ ᾿Ιησᾶς ὅτι τιάν)α δέδωκεν αὐτῶ ὁ πατὴρ εἰς 


τὰ; χείρας, καὶ ὅτι ἀπὸ θεῖ ἐξῆλϑε, καὶ πρὸς τὸν 
4 θεὸν ὑπάγει, ᾿Εγείρεται ἐκ τὲ δείπνε, καὶ τίϑησι τὰ 


κ ματια. καὶ, λαθών λέθιον, διέζωσεν ἑαυτὸν. ΕἾτα ....... 


-- κννώῳ . 


βάλλει ὕδωρ εὶς τὸν Ὑιπτῆρα, καὶ ἤρξατο νίπτειν τὸς 
πόδας 


13 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ᾿ 


πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ ἐχμάσσειν τῷ λεντίο ὦ ἦν 


διεζωσμένοι. "Ἔρχεται ἓν αρὺ, Σίμωνα Πἐγρόν' 6 


καὶ λέγει αὐτῷ ἐκεῖνοι’ Κύριε, σὺ με νίϑεις τὲς πό- 


δας; ᾿Απεκρίϑη Ἰησᾶς, καὶ εἶπεν αὐτῷ: Ὃ ἐδώ ἢ 


ποιῷ, σὺ ἐκ οἶδας ἄρτι, γνώση δὲ. μετὰ ταῦτα. 


Λέγει αὐτῶ Πέτρος Οὐ μὴ νίψης τὰς αόδας μὲ εἰς δ 


τὸν αἰῶνα. ᾿Απεχρίθη αὐτῶ ὁ ]ησδς ᾿Εὰν μὴ ν᾿ψῶ 
σε, ἐκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμῖ. Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέ- 
τρο Κύριε, μὴ τὲς τδας μὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ 
τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν. Λέγει αὐτῶ ὁ ησᾶς 
Ὁ λελυμένος ὁ χρείαν ἔχει ἡ τὸς τόδας.νίψασαι, 
ἀλλ᾽ ἔσι καθαρὸς ὅλος’ καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐρε, ἀλλ᾽ 
ἐχὶ πάῆεςε. "Ἠϊδει γὰρ τὸν σαραδιδόντα αὐτόν’ διὰ 
τᾶτο εἶπεν" Οὐχὶ πάθες καθαροί ἐσε. Ὅτε ὃν ἔνιψε 
τὰς τόδας αὐτῶν, καὶ ἔλαθε τὰ ἵματια αὐτῆ, ἀναπε- 
σὼν πάλιν, εἶπεν αὐτοῖς: Γινωσκθε τί πεποίηκα ὑμῖν; 
Ὑμεῖς φωνεῖτέ µε, 'Ο διδάσκαλος καὶ ὁ κύριος καὶ 
χαλῶς λέγετε" εἰμὶ γάρ. Ε) ὃν ἐμὸ ἔννψα ὑμῶν 
τὲς πόδας, ὁ χύριος καὶ ὁ διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφεί- 
λετε ἀλλήλων Ὑίπτειν τὲς τόδας. Ὕπόδεν,μα γὰβ 
ἔδωκα ὑμῖν, ἵνα, καὶ ὡς ἐγοὸ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς 
ποιῆτε. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέμο ὑμῖν, ὃν ἔξι δβλος μείδων 
τὸ κυρίε αὐτῇ, ἐδὲ ἀπόσολος μείζων τῇ ωέμψαντος 
αὐτόν. ΚΕ) ταῦτα οἴδατε, μαχάριοί ἐσε ἐὰν ποιεῖτε 
αὖτα. Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω" ἐγὼ οἶδα ὃ 
ἐξελεξάμην ἀλλ᾽ ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ, Ὁ τρώγων 
μετ ἐμὲ τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν π]έρναν αὐτᾶ. 
᾿Απ' ἄρτι λέγω ὑμῖν πρὸ τῷ γενέθϑαι, ἵνα, ὅταν γένη- 


ται, 


9 


10 








ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. εῃᾷ 


40ο τι, πισεισίῇε ὅτι ἐχῶ εἰμι. ᾽Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν" 

Ὁ λαμίανον ἐάν τινα αόμψω, ἐμὲ λαμόανει" ὁ δὲ 

91 ἐμὲ λαμβάνων, λαμόαχει τὸν πέμψαντά με. Ταῦτα 

εἰκών ᾧ Ἆοξ, ἐταραχθη τῷ πνεύματι, καὶ ἑμαρ- 

τύρῃς:, καὶ εἶπεν" ᾽Αμϕν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ 

4ο ὑμῶν παβαδώσει με. ᾿Εὔλεπον ἐν εἰς ἀλλήλες οἱ μα- 

44 Ἁηταὴ, -ἀπορόμενοι τερὶ τίνος λέγει. Ἦν δὲ ἀνανεί- 

μενού εἷς τῶν μαθητῶν αὐτᾶ ἐν τῷ κόλπῳ τξ ᾿1ῃοϊ, 

4 ὃν λάτα ὁ ᾿]ησῖς. Νεύει ὃν τότῳ Σίμων Πέτρος 
5 πλέδαι τίς ἂν εἴῃ περὶ ὃ λεει. ᾿Επιπεσὼν δὲ 
ἐκξίνος ἐπὶ τὸ σῆϑος τὲ ᾿ηαξ, λθδι αὐτῶ" Κύριε, 

46 τίς ἐσιν; ᾽Αποκρίέ]αι ὁ ᾿]ησᾶς" ᾿Ἐκενός ἐσιν ὦ ἐὼ 
βάψαι τὸ ψωμίον ἐπιδώσω. Καὶ ἐμδάψας τὸ ψω- 

9] μίον δίδωσιν Ἴδδα Σίμωνος Ἴσχαριώτῃ. Καὶ μετὰ 
τὸ ψωμίον τοτε εἰσῆλϑεν εἰς ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς. 
Λέγει ἓν αὐτῶ ὁ ᾿Ιησᾶς' Ὃ ποιεῖς, τοίησον τάχιον. 

αὃ Ίντο δὲ ἠδεὶς ἔγνω τῶν ἀνακειμένων τὸς τί εἶπεν κ 
19 αὐτῷ, 7γὲς γὰρ ἐδοκεν, ἐπεὶ τὸ φλωοσόκομον εἶχθν' 4 

] ὁ Ἵδδας, ότι λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησᾶς: ᾿Αγόρασον ὧν. | 
χρείαν ἔχομεν εἰς Τὴν ἑορτήν". ἡ ἡ τοῖς πθιαχοῖς ἵνα τι 

90 δῷ, Λαδων ὃν τὸ ' ψωμίον ἐκεῖνοι εὐνέως ἐξῆλϑεν- 

91 ἦν δὲ νύξ. Ὅτε ἂν ἐξῆλθε, λέγει ὁ ]ησᾶς- Νῦν. 
ο ἐδοξάθη ὁ ἠὸς τῇ ἀνϑρώπε, καὶ ὁ θεὸς ἐδοξάδη ἐν. 
44 αὐτώ, Εἰ ὁ Θεὸς ἐδοξάδη. ἐν αὐτῶ, καὶ ὁ θεὸς 
δοξάσει αὐτὸν ἐν ἑαυτῶ, καὶ εὐϑὺς δοξάσει αὐτόν. 
94 Τεκνία, ἔτι μικρὸν. μεν ὑμῶν εἰμι. Ζητήσετέ με, 
καὶ καθως εἴπον τοῖς ᾿Ιεδαίοιῳ, Ὅτι ὅπα ὑπάγω ἐλαὸ,. 

34. ὑμες ὁ δύναδε ἐλθεῖν καὶ ὑμῖν λέλο ὁ ἄρτι, ᾿Κύο- 
λὴν 


ὃς ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
λὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλες, κα- 
ϑως ἠγάπησα ὑμᾶς, ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀγαπᾶτε ἀλλή- 
λους. Ἔν τότω γγώσού]αι σώ]ες ὅτι ἐμοὶ μαϑηταί 
ἐσε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις. Λέγει αὐτῷ 
Σίμων Πέτρος" Κύριε, πᾶ ὑπάεις; ᾿Απεκρίθη αὐτῷ 
ὁ Ἰησᾶς Ὅπε ὑπάγω, αὶ δυνασαί μοι νῦν ἀκολαϑῆ- 
σαι, ὕσερον δὲ ἀκολεϑήσεις μοι. Λέγει αὐτῷ ὁ 
Πέτρος Κύριε, διατί ὁ δύναμαί σοι ἀχολεθῆσαι ἄρτι; 
τὴν ψυχήν μὲ ὑπέρ σε ϑήσω. ᾿Απεκρίϑη αὐτῶ ὁ 
᾿Ιησᾶς- Τὴν ψυχήν σὲ ὑπὲρ ἐμξ ϑήσεις; ᾿Αμὴν ἀμὴν 
λέγω σοι, ἕ μὴ ἀλέκτωρ φωνήσει ἕως ὅ ἀπαρνήση µε 
τρίο. 

ΚΕΦ. ΙΔ. τι. 


Η ταρασέὼω ὑμῶν ἡ καρδία. τισεύετε͵ εἰς 

τὸν θεὸν, καὶ εἰς ἐμὲ πισεύετε. Ἔν τῇ οἰκία 

τῇ τατρός μὲ μοναὶ πολλαί εἶσιν" εἰ δὲ μὴ, εἶπον 
ἂν ὑμῖν". πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν. Καὶ ἐὰν 
ωορευθῶ, καὶ ἑτοιμάσω ὑμῖν τύπον, πάλιν ἔρχομαι, 
καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν" ἵνα, ὕπου εἰμὶ 
ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς ἦτε. Καὶ ὅπη ἐγὼ ὑπάγω οἴδατε, 
καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε. Λέγει αὐτῷ θωμᾶς Κύριε, 
ἀκ οἴδαμεν σὲ ὑπάεις καὶ σῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν 
εἰδέναι; Λέγει αὐτῶ ὁ ᾿]ησᾶς’ ᾿Εγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, καὶ 
ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή’ ἐδεὶς ἔρχεται τρὸς τὸν σα- 
τέρα, εἰ μὴ δι ἐμῖ. Εἰ ἐγνώκειτέ με, καὶ τὸν πα- 
τέρα μὲ ἐγνώκειτε ἄν' καὶ ἀπ᾽ ἄρτι “μγώσχθε αὐτὸν, 
καὶ ἑωράκατε αὐτόν. Λέγει αὐτῷ Φίλιππος Κύριε, 
δείξογ 


33 
96 


95 


9 


4 
πα. 


6 





9 


10 


11 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗ͂Ν., 189 


δεῖξον ἡμῖν τὸν πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡ». Ἀόμι αὐτῶ 

ὁ ᾿]ῃσϑς' ]οσδτον χρόνον μεθ ὑμῶν εἰμι, καὶ ἐκ ἕ- 
φ»ώκας µε, Φίλιππε; ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν 
σατέρα- καὶ σῶς σὺ λέγεις: Δεῖξον ἡμῖν τὸν πιατέ- 
ρα; Οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ, καὶ ὁ πατήρ 
ἐν ἐμοί ἐσι; τὰ ῥήματα ἆ ἐγὼ λαλῶ .ὑμῖν, ἀπ 
ἐμαυτᾶ ὁ λαλῶ" ὁ δὲ πατὴρ, ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, αὐτὸς 
ποιεὶ τὰ ἔργα. ἨΠισευετέ μοι ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ, 


καὶ ὁ πατὴρ ἐν ἐμοί εἰ δὲ μὴ, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ 


σιςεύετέ μοι. Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πισεύων εἰς 
ἐμὲ, τὰ ἔργα ἆ ἐγὼ σοιῶ, καχειγος πονήσει, καὶ μεί- 
ἄονα τότων ποη]σει' ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν πατέρα μὲ πο- 
ρεύομαι. Καὶ ὃ, τι ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί με, 
τῶτο ποιήσω" ἵνα. δυξαδγῇ ὖ πατὴρ ἐν τῷ ᾖΦ. Ἔαν 
τι αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μὲ, ἐγὼ τοιήσω. Ἐὼ 
ἀγαπᾶτέ μοι Τὰ, ἐντολὰς τας ἐμᾶ, τηρήσατε. Καὶ 
ἐμὸ ἐρωτήσω τὸν πατέρα, καὶ ἄλλον ταράκλητον 
δώσει ὑμῖν, ἵνα μένη μεθ ὑμῶν εἰ τὸν αἰῶνα, Τὸ 
πνεῦμα τῆς ἀληϑείας- ὃ ὁ κόσμος ὁ δύναται λαθεῖγ" 
ὅτι ἆ εῶρεῖ αὐτὸ, ἠδὲ 7ινώσκει αὐτό" ὑμεῖς ᾿δὲ φ9ι- 
ΥώσΧΕΤΕ αὐτὸ, ὅτε παρ ὑμῖν μένει, καὶ ἐν ὑμῖν ἔσαι. 
Οὐκ ἀφήσω ἡμᾶς ὀρφανός" ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Ἔτι 
μικρὸν, καὶ ὁ κόσμο. µε κ ἔτι Ῥέωρει- ὑμεῖς δὲ 
θεωρεῖτέ µε" ὅτι ἐγὼ ζῶ, καὶ ὑμεῖς ζήσεθε. Ἔν 
ἐκείνη τῇ ἡμέρα φνώσεοσε ὑμεῖς ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρί 
μὲ, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν ὑμῖν. “Ὁ ἔχων τὰς κ 
ἐντολάς μά, καὶ τηρῶν αὐτὰς, ἐκεῖνος ἐσιν ὁ ἀγαπῶν 
με’ ὁ δὲ ἀγαπῶν µε ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τξ σατρὀς 
Ν η με" 


οὖν ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

μέ" καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν, καὶ ἐμφανίσω αὐτῷ 
ἐμαυτόν. Λύει αὐτῷ Ἰίδαι, (ἐχ. ὁ Ἱσκάριώτης, ) 
Κύρε, τί λένεν ὃ ὅτι ἡμῖν μέλλει ὀμφανίζειν σθαυτὸν, 
καὶ Σχὶ τῶ χύσμῳ ; ; ᾿Απεχφίϑη. ὁ Ἰ]ησοῦς, καὶ εἶπεν 
αὐτώ" Ἐάν τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μυ τηρήσει 
καὶ ὁ τατήρ μὲ ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν 
ἐλευσέμεϑα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτώ πόνήσομεν. Ὁ μὴ 
ἀγαπῶν. με τὰς. λόγι με ἕ τηρεὶ' καὶ ὁ λόγος ὃν 
ἀκάετε ἐκ ἔσιν ἐμό., ἀλλὰ τᾶ πέμψαῦό, µε σατρᾶς. 
Ταῦτα λελάληκα. ὑμῖν, παρ ᾿ὑμῖν μένων. Ὃ δὲ πα- 
ράκλητος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ σέμψει ὁ σατὴρ 
ἐν τῷ ὀνόματί µς, ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει σάντα, καὶ 
ὑπομνήσει ὑμᾶς παντα ἃ εἶπον ὑμῖν. Ἐλρήνην ἀφίημι 
ὑμῖν; εἰρήνην. τὴν ἐμῆν δΐδωμι ὑμῖν: ἐ καθως ὁ κοσ- 
μος δίδωσιν, ἐγὼ δίδωμι ὑμῖγ. Μὴ ταραοσέάϑῳ ὑμῶν 
ἡ καρδία, μηδὲ δειλιάτω. ᾿Ηκύσατε ὅτι ἐχὸ εἶπον 
ἡμῖν ᾽ Ὕπαρω καὶ ἔρχομαι πρὸ, ὑμᾶς εἰ ἠγαπᾶτέ 
με, ἐχάρητε ἀν, ὅτι εἶπον, πὀρεύομαι πρὸς τὸν πα- 
τέρα" ὅτι ὁ πατήρ μὲ μείζων μὲ ἐπί. Καὶ νῦν εἴ- 
ρηκα ὑμῖν πρὶν φενέδγαι" ἵνα, ὅταν γένηται, ππσεύ- 
σητε. Οὐκ ἔτι σολλὰ λαλήσω μεϑ' ὑμῶν" ἔρχεται 
γαρ ὁ τᾶ κόσμε τότε ἄρχων; καὶ ἐν ἐμοὶ ἐκ ἔχει ἁϑέν. 
᾿Αλλ' ἵνα γνῶ ὁ κόσμος ὅτι ἀραπῶ τὸν πατέρα, καὶ, 
καθὼς ἐνετείλατό μοι ὁ πατήβ, ὕτω ποιῶ. Ἐγίοδε, 
ἄγωμεν ἐντεῦνεγ. 


ΚΕΦ. 


50 
90 


91. 


1 


] 


ΟΦ 


{| 
ὃ 


«9 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. δι 


ΚΕΦ. ΙΕ. 1. 


ΓΩ εἶμι ἥ ἄμπελος ᾗ ἀληθινὴ, καὶ ὁ πατήρ μὰ 

ό }εωργός έσιν Πᾶν κλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον 
καρπὴν, αἴρει αὐτό" καὶ σᾶν τὸ καρπὸν φέρον, κα- 
ϑωρει αὐτὸ, ἵνα πλείονα καρπὸν φέρη. ᾿Ἠδη ὑμεῖς 
καθαροί ἐσε διὰ τὸν λόγον ὁ ὃν λελάληκα ὑμιν. Μέεί- 
γατε ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν ὑμῖν καϑως τὸ κλῆμα ἃ δυ- 
γαται χαρπὸν φέρειν ἀφ᾽ ἑαυτᾶ, ἐὰν μὴ μείνη ἐν τῇ 
ἀμπέλῳ, ὅτως δδὲ ὑμεῳ, ἐάν μὴ ἐν ἐμοὶ μείνητε, 





Ἔρα εἰμι ᾗ ἄμπελοι, ὑμεῖς τα κλήματα" ὁ μένων . 


ἐν ἐμοὶ, κάγῶ ἐν αὐτῶ, ὅτος φέρει καρπὸν πολυ’ 
ὅτι χωρὶς ἐμξ ὁ δυναῶε ποιὸν ὁδέν. Ἔαν μη τις 
μείνη ἐν ἐμοὶ, ἐθλήθη ἔξω ὡς τὸ αλῆμα, καὶ έξη- 
άνθη καὶ συναγὰσιν αὐτὰ, καὶ εἰς σῦρ βάλλεσι, 
καὶ καίεται. ᾿Εῶν . βείνητε ἐν ἐμοὶ, Χαὶ τὰ ῥήματα 
μὲ ἐν ὑμῖν μείνη, ὁ ἐὰν ϑέλητε αἰτήσεῶε, καὶ 1Ξ- 
νήσεται ὑμῖν. Ἐν τέτω ἐδοξάδη ὁ σατίρ μϑ, ἵνα 
χαρπὸν τολὺν φέρητε' καὶ γενήσενε ἐμοὶ μαθηταί. 
Καθώς ἠγάπησε με ὁ σατῇ, κάνὼ ἠγάπησα ὑμᾶς" 


μείνατε ἐν τῇ ἀγάπη τῇ ἐμῇ. ᾿Εῶν τὰς ἐντολάς. "8 | 


τηρήσήε, μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπη μα" χαϑωώς ἐγὼ τὰς 
ἐντολὰς τᾶ τατρὸς μὲ τετήρηκα, καὶ μένω αὐτξ ἐν 
τῇ ἀγάπῃ. Ἱαὔτα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ἡ χαρὰ ᾗ 
ἐμὴ ἐν ὑμιν μείνῃ, καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ. Αὐτη 
ἐσὶν ἡ ἐντολὴ ἧ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ᾿ἀλλήλει, καθώς 
ἠγάπησα ὑμᾶρ.᾽ Μείζονα ταύτης ἀγάπην ἐδεὶς ἔ ἔχει, 
ἵνα τῇ τὴν ψυχὴν αὐτὰ 9ῇ ὑπὲρ τῶν φίλων. αὐτᾶ. 


9 


ΝΏ 2 Ὑμεῖς 


ρ4" 


δή : ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


Ὑμεῖς φίλοι μὲ ἐσὲ, ἐὰν τσοιῆτε ὅσα ἐχὸ ἐντέλλομαι 
ὑμῖν. Οὐκέτι ὑμᾶς λέω δέλες, ὅτι ὁ δῦλος ἐκ οἷδε 
τί ποιεῖ αὐτξ ὁ κύριος ὑμᾶς δὲ εἴρηκα φίλους, ὅτι 
πάντα ἆ ἤκοσα ταρὰ τὲ τατρὸς μὲ ἐγνώρισα ὑμῖν. 
Οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξαδε, ἀλλ᾽ ἐγαὸ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, 
καὶ ἔθηκα ὑμᾶς, ἵνα ὑμεῖς ὑπαγητε, καὶ καρπὸν φέ- 
Ρῆε, καὶ ὁ καρπὸ, ὑμῶν μένη' ἵνα, ὅ,τι ἂν αἰτήσή]ε 
τὸν πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί με, δῶ ὑμῖν. Ταῦτα ἐν- 
τέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλες. ΕἾ ὁ κόσμος 
ὑμᾶς μισεῖ, Φινώσκέ]ε ὅτι ἐμὲ πρῶτον ὑμῶν μεμίσηχεν. 
Εἰ ἐκ τὲ κόσμε ἦτε, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει" ὅτι 
δὲ ἐκ τᾶ κόσμο ἐκ ἐσὲ, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς 
ἐκ τᾶ κόσμε, διὰ τᾶτο μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος. Μνη- 
μογεύετε τῇ λύγε ὅ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν Οὐκ ἔσι δέλος 
μείζων τᾶ κυρίᾳ αὐτῦ. : Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶξ 


14 
15 


40 


ὂ 4 ο ο 4 4 ΄ », 8: 4 4 ς :ι . 
ιωξ8σιγ" εἰ τὸν λοον μὲ ἐτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέ- 


τερον τηρήσεσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα τάντα ποιήσουσιν 
ὑμῖν διὰ τὸ ὄνομά µε, ὅτι ἐκ οἴδασι τὸν πέμψαγ]α με. 
Ε) μὴ ἦλθαν: καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαβίαν ἐκ εἶχον' 
γῦν δὲ σράρασιν ἐκ ἔχϑσι σερὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτώγ. 
Ο ὲ ἐμὲ μισῶν καὶ τὸν πατέρα μὲ μισεῖ. Εἰ τὰ ἔφα 
μι ἐποίησα ἐν αὐτοῖς, ἆ ἐδεὶ, ἄλλος πεποίηκέ, ἁμαρτ 
τίαν ἐκ εἶχον: νῦν δὲ καὶ ἑωράκασι καὶ μεμισήκασι 
καὶ ἐμὲ καὶ τὸν πατέρα μὲ. ᾿Αλλ᾽ ἵνα σληρω»ῇ ὁ 


λόρος ἆ γεγραμμένος ἐν τῶ νόμῳ αὐτῶν" Ὅτι ἐμίση- 


σαν µε δωρεά». Ὅταν δὲ ἔλθη ὁ παράκλητοι, ὃ ὃν ἐγώ 
πέμψω ὑμῖν παρὰ. τῇ πατρός, τὸ Π1γ Ἑῦμα τῆς ἄλη- 
θείας, ὁ παρὰ τὸ Ψατρὸς ἐκπορεύεται, . ἐκεῖνος μαρ- 

τυρήσει 


91 


893 


μι 


4 ὔ 
96 








ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. 5ᾱ- 
9]. τυρήσει σερὶ ἐμῖ. Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀπ᾿ 
ἀρχῆι, μετ' ἐμὲ ἐσε. 
ΚΕΦ. Ἱς'. τᾶ. 


1 Γ ΑΥΤ Α λελάληκα ὑμῖν, ἵνα μὴ σχανδα- 
λιδήτε. ᾿Αποσυνα]ῶ ποιήσθσιν ὑμᾶς: ἀλλ' ᾿ 

ἔρχεται ὥρα ἵνα τᾶς ὁ ἀπολείνας ὑμᾶς δόξη λα- 

3 τρείαν τυροσφέρειν τῷ θεῷ. Καὶ ταῦτα ποιήσουσιν 
4 ὑμῖν, ὅτι ἐκ ἔγγωσαν τὸν τατέρα, ἐδὲ ἐμέ. ᾿Αλλὰ 
ταῦτα λελαληκα ὑμῖν, ἵνα, ὅταν ἔλθη ἡ ὥρα, µνη- 
μονεύητε αὐτῶν, ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν. Ταῦτα δὲ ὑμῖν 

5 ἐξ ἀρχῆς ἔχ εἶπον, ὅτι μεν ὑμῶν ἥμην. Νῦν δὲ 
ὑπάγω τρὸ; τὸν πέμψαγ]ά με, καὶ ἐδεὶς ἐξ ὑμῶν 

6 ἐρωτᾷ με" ΠΕ ὑπῶεις; ᾿Αλλ᾽ ὅτι ταῦτα λελάληκα 
] ὑμῶν, ἥ λύπη πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρδίαν. ᾿Αλλ᾽ 
ἐμ τὴν ἀλήθειαν. λέγω ὑμίν, συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ 
ἀπέλθω" ἐὰν η μὴ ἀπέλϑω, ὁ παράκλητος ἐκ 
ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς: ἐὰν δὲ πορευϑῶ, πέμψω 

ὃ αὐτὸν σσρὸ, ὑμᾶς. Καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος ἐλέγξει τὸν 
κόσμον περὶ ἁμαρτίαι, καὶ περὶ δικαιοσύνης, καὶ περὶ 

9 χρίσεως. Περὶ ἁμαρτίας μὲν, ὅτι ὁ τισεύεσιν εἰς 
1ο ἐμέ Περὶ δικαιοσύνης δὲ, ὅτι τρὸς τὸν σατέρα μου 
11 ὑπῴω,. καὶ ἐκ ἔτι Φεωρεῖτέ με: Περὶ δὲ κρίσεως, 
13 ὅτι ὁ ἄρχων τᾷ κόσμε τέτϑ κέκριται. Ἔτι πολλὰ 
ἔχω λέγειν ὑμῆν, ἀλλ᾽ ὁ δύναϑε βασάζειν ἄρτι. 
19 Ὅταν δὲ ἔλθη ἐκεῖνος, τὸ νεῦμα τῆς ἀληδείας, 
θθηγήσει ι ὑμᾶς εἰς σᾶσαν τὴν ἀλήϑειαν' ἕ ᾶρ λα- 
λήσει ἀφ᾽ ἑαυτῇ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχάση λαλήσει, καὶ 
τα 


386 ΕΥΑΙΓΣΓΕΔΙΟΝ . 


τὰ ἐρχόμενα. ἀναφίελεῖ ὑμῖν. . ᾿Εχεῖνος ἐμὲ δοξάσει, 
ὅτι ἐκ τᾶ ἐμᾶ λήψεται, χαὶ ἀναγελεῖ ὑμῖν.. Πᾶντα 
ὅσα ἔχει ὁ πατὴρ, ἐμά ἐτι' διὰ τῦτο εἶπον' "Ότι ἐκ 
τὰ ἐμὲ λήψθαι, καὶ ἀναγελε ὑμῖν. Μικρὸν, καὶ 
ὅ Ὑεωρεῖτέ με' καὶ σάλιν μικρὸν, καὶ ὄψεδέ με, 
ὅτι ἐγὼ ὑπάγω πρὸς τὸν πατέρα. Εἶπον ἄν ἐκ τῶν 
μαϑητῶν αὐτὲ σρὸς ἀλλήλες: ΤΠ ἐ ἵ ἐσ τ.το ὃ λέγει 
ἡμίν: Μιχρὸν, καὶ καὶ ϑεωρεῖτέ με’ καὶ πάλιν μικρὸν, 
καὶ ὄψεὼέ µε" καί’ "Ότι ἐγὼ ὑπάγω σρὸς τὸν σα- 
τέρα; Ελεγον ἔν" Ί8το τί ἐσιν ὃ λέγει, τὸ μικρὸν; 
ἕκ οἴδαμεν τί λαλεῖ. Ἔρω ὧν ὁ ᾿]ησῖς ὅτι ἤϑελον 
αὐτὸν ἐρωτᾶν, χαὶ εἶπεν αὐτοῖς" Περὶ τᾶτὰ ζητεῖτε 
μετ᾽ ἀλλήλων, ὅτι εἶπον” Μικρὸν, καὶ ὁ Ῥεωρεῖτέ 
με’ καὶ σάλιν μικρὸν, καὶ ὑψεὸνέ μὲ; ᾿Αμὴν ἀμὴν 
λέγω ὑμῖν, ὅτι κλαύσθε καὶ ϑρηνήσθε ὑμής, ὁ δὲ 
κόσμος χαρήσθαι" ὑμεῖς δὲ λυπηθήσεὣε, ἀλλ᾽ ή λύπη 
ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται. Ἡ ουνὴ ὅταν τίκτη, 
λύπην ἔχει, ὅτι ἦλδεν ἡ ὥρα αὐτῆς" ὅταν δὲ φεν- 
γήση τὸ παιδίον, ἐκ ἔτι μνημονεύει τῆς. Ὀλήψέως, 
διὰ τὴν χαρὰν, ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἷς τὸν κόδ- 
μον. Καὶ ὑμεῖς ἓν λύπην μὲν νῦν ἔχθεα". παλιν δὲ 
ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ χαρήσεται ὑμῶν ή καρδί ἴα, καὶ 
τὴν χαρὰν ὑμῶν Σδεὶς αἴρει ἀφ ὑμῶν. Καὶ ἐν ἐκείνη 
τῇ ἡμέρα ἐμὲ ἐκ ἐρωτῄσετε ὀδέν. ᾿Αμὴν ἀμὴν λόγώ 
ὑμῖν ὅτι ὅσα ἂν αὐτήσητε τὸν πατέρα ἐν τῷ ὀνό- 
ματί μὲ, δώσει ὑμῖν. Ἕως ὁ ἄρτι ἐκ ἠτήσατε ἐδὲν ἐν 
τῶ ὀνόματί μα. αἰτεῖτε, καὶ λήψεῶε, ἵνα ἡ χαρὰ 
ὑμῶν ή πεπληρωμένη. Ταῦτα ἐν ταροιμίαις λελᾶ- 

ληκα 


4 
15 


16 


17 


19 
19 


930 


9] 


90 


3 


ιά 











ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. εδ 
ληκα ὑμῖν ἀλλ᾽ ἔρχεται ὥρα ὅτε ἐκ ἔτι ἐν τδαροι- 
μίαις λαλήσω ὑμῖν, ἀλλα: παῤῥησία περὶ τᾶ τατρὸς 

ος οἰνανελώ ὑμῖν. ᾿Εν ἐκείνη τῇ ἡμέρα ἐν τῷ ὀνόματί | 
μὲ αὐτήθοδῦο' Μὰὶ καὶ λέω ὑμῖν: ὅτι ἐγώ ἐρωτήσω τὸν 
9] καγόρα ερ ὑμῶν: Αὐτὸς »ῷ ὁ σατὴρ φιλεῖ ὑμᾶι, 
ὅτι ὑμεῖς ἐμέ σεφιλήκατεν᾽ καὶ τσεπιςτύκατε ὅτι ἐχὸ 
ας σαρὰ γῇ Θεῦ ἐξῆλθον. ᾿Εξῆλθον παρὰ τᾶ πατρός, 
καὶ ἐλήλυθα εἷς τὸν κόσμον’ πάλιν ἀφίημι τὸν κόσ- 
40 μον», Χαὶ πορεύομαι τρὰ τὸν πατέρα. Λέγουση 
αὐτῷ οἱ μαϑηταὶ αὐτὸ. Ἴδε, νῦν παῤῥησία. λαλεῖς, 
90 καὶ παροιμίαν ἐδεμίαν λέγει. Νῦν οἴδαμεν ὅτι οἶδα, 
κάν]α, καὶ ὁ χρείαν ἔχεις ἵνα τίς σε ἐρωτᾶ- ἐν τέτω 
41 Φισεύομεν ὅτι ἀπὸ θεῖ ἐξῆλϑες. ᾿Απεκρίϑη αὐτοῖς 
44 ὁ Ἰησᾶς ᾿Αρτι πισεύετε; Ἰδὲ, ἔρχεται ὥρα, καὶ 
νῦν ἐλήλυθεν, ἵνα σκορπιδῆτε ἕκασος εἰς τὰ ἴδια, 
καὶ ἐμὲ μόνον ἀφῆτε" . καὶ ἐκ εἰμὶ μόνος, ὅτι ὁ πα- 
99 Τὴρ μετ ἐμᾶ ἐσι. Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ἐν ἐμοὶ 
εἰρήνην ἔχητε ἐν τῷ κόσμω ϑλίψην ἕξετε ἀλλὰ 
θαρσεῖτε, ἐγὼ γενίκηχα τὸν κόσμον. 


ΚΕΦ. ΙΖ. τη. 

ΑΥΤΑ ἐλάλησεν ὁ ᾿Ησᾶς, καὶ  ἐπῆρε τοὺς ᾿ 

- ἀρϑαλμὲς, αὐτδ εἲς τὸν ὁραγὸν, καὶ εἶπε 1]ά- 

πρ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα" δόξασόν σὰ τὸν ὧν, ἵνα καὶ 
ὁ ψός σὰ δοξάση σε" Καθώς ἔδωκας αὐτῷ ἐξεσίαν ’ 
φάσης σαρκὸς, ἵνα τᾶν ὃ δέδωκας αὐτῶ, δώση αἰ- 
τοῖς ζωὴν αἰώνιον: Αὕτη. δέ ἐσιν ἡ αἰώγιος ζωὴ, 
ἵνα. µνώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληϑιγὸν Θεὺν, καὶ ὃν 
ἀπέσειλας 


μή 


9 


386 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ . 


τὰ ἐρχόμενα. ἀναγίελεῖ ὑμῦ. ᾿Εχεῖνο, ἐμὲ δαξάσει, 
ὅτι ἐκ τᾶ ἐμᾶ λήψεται, καὶ ἀναγῥελεῖ ὑμῖ.. Πάντα 
ὅσα ἔχει ὁ πατὴρ, ἐμά ἐσι' διὰ τῦτο εἶπον "Ότι ἐκ 
τὲ ἐμᾶ λήψθαι, καὶ ἀναγίελβι ὑμῖν. Μικρὸν, καὶ 
: εωρεῖτέ με' καὶ σάλιν μικρὸν, καὶ ὄψεδοέ με, 
ὅτι ἐγὼ ὑπάγω πρὸ, τὸν πατέρα. Εἶπον ἓν ἐχ τῶν 


14 
τ 5 


16 


17 


μαϑητῶν αὐτᾶ σρὸς ἀλλήλες- ΤΙ ἐ ἐςι τῦτο ὁ λέγει | 


ἡμῖν Μικρὸν, καὶ ἕ ϑεωρεῖτέ με’ καὶ πάλιν μικρὸν, 
καὶ ὄψεδέ με’ καί Ὅτι ἐγὼ ὑπάχω σρὸς τὸν τα- 
τέρα; Έλεγον ἕν" 1ἒτο τί ἐτιν ὃ λέγει, τὸ μικρόν ; 
ἀκ οἴδαμεν τί λαλεῖ. Ἔλω ὧν ὁ ᾿Ιησὲς ὅτι ἤθελον 
αὐτὸν ἐρωτᾶν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς- Περὶ τὰτο ζητεῖτε 
μετ᾽ ἀλλήλων, ὅτι εἶπον": Μικρὸν, καὶ κα "εώρεϊτέ 
με" καὶ σάλιν μικρὸν, καὶ οψεῶνέ μὲ; Αμὴν ἀμὴν 
λέγω ὑμῖν, ὅτι κλαυσέε καὶ ϑρηνήσε]ε ὑμής, ὁ δὲ 
κόσμος χαρήσέαι. ὑμεῖς δὲ λυπηθήσεὣε, ἀλλ’ ἡ λύπη 
ὑμῶν εἰ χαρὰν γενήσεται. Ἢ ουνὴ ὅταν τίκτη, 


λύπην ἔχει, ὅτι ἦλδεν ἡ ὥρα αὐτῆς: ὅταν δὲ ἠεν-. 


γήση τὸ παιδίον, ἀκ ἔτι μνημονεύει τῆς, Ἄληψέως, 
διὰ τὴν χαρὰν, ὅτι ἐγεννήϑη ἄνϑρωπος εἰς τὸν κὀσ- 
μον. Καὶ ὑμεῖς ἓν λύπην μὲν νῦν ἔχειε πάλιν δὲ 
ὄψομαι ὑμᾶς, ' καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἴ καρδή ία, καὶ 
τὴν χ χαρὰν ὑμῶν ἀδεὶς αἴρει ἀφ ὑμῶν. Καὶ ἐν ἐκείνη 
τῇ ἡμέρα ἐμὲ ἄκ ἐρωτήσετε δδέγ. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέώ 
ὑμῖν ὅτι ὅσα ἂν - αἰτήσητε τὸν πατέρα ἐν τῷ ὀνδ- 
ματί μὲ, δώσει ὑμῖν. “Έως ἄρτι ἐκ ἠτήσατε ἐδὲν ἐν 
τῷ ὀνόματί μὲ. αἰτεῖτε, καὶ λήψεῶε, ἵνα ἡ χαρὰ 
ὑμῶν ἡ πεπληρωμένη. Ταῦτα ἐν σαροιμίαις λελᾶ- 

. ληχα 


18 
το 


90 


91 


93 


239 


34 


25 





ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. «8 


ληκα ὑμῖν» ἀλλ’ ἔρχεται ὥρα ὅτε ἐκ ἔτι ἐν ταροι- 


μίαις λαλήσω ὑμῖν ἀλλὰ παῤῥησία περὶ τᾶ σατρὸς 


οϐ ἀναχνελώ ὑμῖν. ᾿Εν ἐκείνη τῇ ἡμέρα ἑ ἐν τῷ ὀνόματί | 


2 
96 
29 
30 
91 
44 


35 


-βὲ ατῃονὼς' μὰὶ αὶ λέγω ὑμῖν: ὅτι ἐγώ ἐρωτήσω τὸν 
καγόρα ερ ὑμῶν Αὐτὸς 4 ὁ σατὴρ φιλεῖ ὑμᾶς, 
ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ «σεφιλήκατε, καὶ σεπισεύκατε ὅτι ἐγὸ 
δυρὰ γῇ θε” ἐξῆλθον. ᾿Εξῆλθον παρὰ τὸ πατρὸς, 
καὶ ἐλήλυθα εἷς τὸν κόσμον" κάλιν ἀφίημι τὸν κὀσ- 
μον, καὶ αορεύομα! τρὰ τὸν πατέρα. Λέμυση 
αὐτῶ οἱ βαϑηταὶ αὐτᾶ". δε, νῦν παῤῥησία. λαλεῖς, 
καὶ παροιμίαν ὀδεμίαν λόγοι. Νῦν οἴδαμεν ὅτι οἶδα, 
κάνλα, καὶ ὁ χρείαν ἔχεις ἵνα τίς σε ἐρωτᾷ" ἐν τέτω 
Φιςεύομεν ὅτι ἀπὸ θεῖ ἐξῆλϑες. ᾿Απεχρίϑη αὐτοῖς 
ὁ ᾿[ησξς" "Αρτι πισεύετε : Ἰδὺ, ἔρχεται ὥρα, καὶ 
νῦν ἐλήλυθεν, ἵνα σχορπιδῆτε ἕκασος εἰς τὰ ἴδια, 
αἱ ἐμὲ μόνον ἀφῆτε". καὶ ἀκ εἰμὶ μύνος, ὅτι ὁ πα- 
τὴρ μετ ἐμᾷ ἐσι. Ταῦτα. λελάληκα ὗ ὑμῖν, ἵνα ἐν ἐμοὶ 
εἱρήνην ἔχητε" ἐν τῷ κόσμω ϑλίψην ἕξετε" ἀλλὰ 
θαρσεῖτε, ἐγὼ γεγίκηχα τὸν κόσμον. 


ΚΕΦ. 1Ζ. τ. 

ΑΥΤΑ ἐλάλησεν ὁ ποῦς, καὶ ἐπῆρε τοὺς | 

- ἀρϑαλμὲς αὐτὲ εἲς τὺν ὁραγὸν, καὶ εἶπε: Ἰ]α- 

τρ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα" δύξασόν σὰ τὸν ὧν, ἵνα καὶ 
ὁ ψός σὲ δοξάσῃ. σε" Καθὼς ἔδωκας αὐτῷ ἐξεσίαν ’ 
τάσης σαρκὸς, ἵνα τᾶν ὃ δέδωκας αὐτῷ, 'δώδη αἱ - 
τοῖς ζωὴν αἰώνιον. Ἀύτη. δὲ ἔσιν ἡ αἰώγιος ζωὴ, 
ἵνα. ψγώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληϑιγὸν θεὺν, καὶ ὃν 
ἀπέσειλας 


86 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἀπέσειλας ᾿]ησᾶν Χρισόν. ᾿Εγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς 4 


οἷς" τὸ ἔργον ἐτελείωσα ὁ δέδωκά, μοι ἵνα σοήσω. 
Καὶ νῦν δὐξασόν μὲ σὺ, πάτερ, παρὰ σεαυτῷ, τῇ 
δόξη ἡ εἶχον, σρὸ. τᾶ τὸν κόσμον εἶναι, σαρὰ σοί, 
᾿Ἐφανόρωσά σα τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις ἓ ὃς δέδωκας 
μοι ἐκ τῇ κὀσμὰ" σοὶ ἦσαν, καὶ ἐμοὶ αὐτὲς δέδωκας: 
καὶ τὸν ᾿λόρον σὰ τετηρήκασ. Νῦν ἔγνωκαν ὅτι 
πάγτα, ὅσα δέδωκάς μοι, παρὰ σὲ ἐσιν. Ὅτι τὰ 
- ῥήματα ἆ δέδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοὶς- καὶ αὐτοὶ 
ἔλαθον, καὶ ἔγνωσαν ἀληθῶς ὅτι παρὰ σᾶ ἐξῆλθον, 
καὶ ἐπίσευσαν ὅτι σύ µε ἀπέσειλας. ᾿Εγὼ περὶ αὖ- 
τῶν ἐρωτῶ" καὶ περὶ τᾶ κόσμε ἐρωτῶ, ἀλλὰ περὶ ὧν 
δέδωκας μοι, ὅτι σοί εἰσ. Καὶ τὰ ἐμὰ τάντα σά 
ἐσι, καὶ τὰ σὰ ἐμά" καὶ δεδόξασµαι ἐν αὐτοῖς. Καὶ 
ἐκ ἔτι εἰμὶ ἐν τῷ χόσμω, καὶ ὅτοι ἐν τῷ χόσμω εἰσὶ, 
καὶ ἐγὼ τσρὀς σε ἔρχομαι. Πάτερ ἅγιε, τήρησον 
αὐτὸς ἐν τῷ ὀνοματί σα, ὃς δέδωκας μοι, ἵνα ὦσιν 
ἓν καθως ἡμεῖς. “Ὅτε ἥμην μετ αὐτῶν ἐν τῷ κόσμῳ, 
ἐγιὸ ἐτήρεν αὐτὲς ἐν τῷ ὀνόματί σϑ' ὃς δέδωκας μοι 
ἐφύλαξα, καὶ ἐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο, εἰ μὴ ὁ ἠὸς 
τῆς ἀπωλείας: ἵνα ἡ ἠραφὴ πληρωθῇ. Νῦν δὲ πρὸς 
σε ἔρχομαι, καὶ ταῦτα λαλῶ ἐν τῷ κόσµω, ἵνα ἔχωσι 
τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπληρωμένην ἐν αὐτοῖς. ᾿Εγὼ 


ᾗ 9 . ᾿ ͵ ϱ , Ῥν 
δέδωχα αὐτοῖς τὸν λόγον σα, καὶ ὁ κόσμος ἐμίσησεν. 


αὐτὲς, ὅτι ἐκ εἰσὶν ἐκ τᾶ κύσμε, καθώς ἐγὼ ἀκ εἰμὶ 
ἐκ τὸ κύσμε. Οὐχ ἐρωτῶ ἵνα ἄρης αὐτὲς ἐκ τᾶ κόσ- 
με, ἀλλ᾽ ἵνα τηρήσης αὐτὲς ἐκ τῇ πονηρῖ. Ἐκ τῷ 
κύσμε ἐκ εἰσὶ, καϑὼς ἐγὼ ἐκ τᾶ κόσμε ἐκ εἰμί. 

᾿Αγίασον 


1) 


το 
“. 


142 


13 


14 


15 
16 





1 
18 
19 
90 


41 


25 


94 


24 


25 
9 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗ Ν. «ο 
᾿Αγίασον αὐτὲς ἐν τῇ ἀληϑεία σα’ ὁ λόγος ὁ σ 
ἀλήθεια ἐσι. Καθως ἐμὲ ἀπεςειλας εἰς τὸν χόσμον, 
καμὸ ἐπέτειλα αὐτὸς εἰς τὸν κὐσµον. Καὶ ὑπὲρ 
αὐτῶν ἐὼ ἁγιάζω ἐμαυτὸν, ἵνα καὶ αὐτοὶ ὦσιν ἥγασ- 
μένοι ἕν ἀληϑεία. Οὐ περὶ τότων δὲ ἐρωτῶ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν πισευσύντων διὰ τᾶ λόγε αὐτῶν 
εἷς ἐμέ- "Ινα τσάντες ἓν ὦσι, καϑιὸς σὺ, τσάτερ, ἐν 
ἐμοὶ, καγω ἐν σοὶ, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἓν ὦσιν" 
ἵνα ὁ χύσµος πισεύση ὅτι σύ µε ἀπέςειλας. Καὶ ἐγὼ 
τὴν δόξαν, ἦν δέδωκας μοι, δέδωκα αὐτοῖς" ἵνα ὦσιν 
ἕν, καθως ἡμεῖς ἕν ἐσμεν. ᾿Εγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ 
ἐν ἐμοί" ἵνα ὦσι τετελειωμένοι εἰς ἓν, καὶ ἵνα γινώσκη 
ὁ κόσμος ὅτι σύ µε ἀπέσειλας, καὶ ἠγάπησας αὐτὰς, 


καθως ἐμὲ ἠγάπησας. Πάτερ, ἓς δέδωκας μοι, ϑέλω 


͵ 4 . - 4 .». ε | 
ἵνα, ὅπε εἰμὶ ἐνῶ, κἀκεῖνοι ὦσι μετ᾽ ἐμῦ- ἵνα ϑεώ- 


ρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν ἣν ἐδωκά; μοι, ὅτι ἠγάπη- 
σα; με σρὸ καταδολῆ, κόσμα. Πατερ δίκαιέ, καὶ ὁ 
κόσμος σε ἐκ ἔγνω, ἐγὼ δέ σε ἔγνων, καὶ ὅτοι ὄγω- 
σαν ὅτι σὺ µε ἀπέσειλας. Καὶ ἐγνώρισα αὐτοῖς τὸ 


ὄνομά σα, καὶ γνωρίσω πα ἡ ἀγάπη, ἦν ἠγάπησα, 


με, ἐν αὐτοις ἦν χάγὼ ἐν αὐτοῖς. 


ΚΕΦ. ΙΗ. ιδ. 
ΑΥΤΙΑ εἶπων ὁ ᾿Ιησᾶς ἐξῆλθε σὺν τοῖς μα- 
' Ῥηταῖ, αὐτξ πέραν τῶ χειμάῤῥε τῶ τῶν ν Κέδρων, 
ὅπε ἦν κῆποι, εἰς ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς χαὶ οἱ µα- 


Ὕῇαὶ αὐτξ. "Ηϊδει δὲ καὶ Ἴέδας, ὁ  παραδιδὸς αὐτὸν, 


τὸν τύπον, ὅτι σολλάκις συνήχθη ὁ ᾿Ιησᾶς ἐκεῖ μετὰ 
Οο τῶν 


«ρα «απκαμαονμό”σοσσεσιον ασθμαν 


900 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 

τῶν μαθητῶν αὐτῆς Ὃ ὃν Ἰέδας λαθὼν τὴν απεῖ- 
ραν, καὶ ἐν τῶν ᾿Αρχιερέων καὶ Φαρισαίων ὑπηρέ- 
τας, ἔρχεται ἐκεῖ μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων καὶ 
ὅπλων. ᾿]ησδι ἂν, εἰδὼς πάντα τὰ ἐρχόμενα ἐπ᾽ αὐ- 
τὸν, ἐξελθὼν εἶπεν αὐτοῖς» Τίνα ζητεῖτε; ᾿Απεκρί- 
θησαν αὐτῶ' ᾿[ησᾶν τὸν Ναζωραΐον. Λέγει αὐτοῖς 
ὁ Ἰησῖς ᾿Εγώ εἰμι. Εἰσήκει δὲ καὶ Ἴέδας, ὁ σα» 
ραδιδὲς αὐτὸν, μετ αὐτῶν. Ὡς ἐν εἶπεν αὐτοῖς, Ὅτι 
ἐγώ εἰμι’ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ ἔπεσον χαμαί. 
ΠΩλιν ἂν αὐτὲς ἐπηρώτησε: ίνα ζητεῖτε; Οἱ δὲ 
εἶκον" ᾿Ιησὲν τὸν Ναζωραῖον. ᾿Απεχρίϑη ὁ Ἰησᾶς 
Εἶπον ὑμῖν ὅτι ἐγώ εἰμι εἰ ἂν ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε 
τάτες ὑπάγειν. "να σληρωθή ὁ λόγος ὃν εἶπεν" 
Ὅτι ἓς δέδωκας μοι, ἐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν ἐδένα. 
Σίμων ὃν Πέτρος, ἔχων μάχαιραν, εἵλκυσεν αὐτὴν, 
καὶ ἔπαισε τὸν τᾶ ᾿Αρχιερέως δῖλον, καὶ ἀπέκοψεν 
αὐτᾶ τὸ ὠτίον τὸ δεξιόν" ἦν δὲ ὄνομα τῷ δέλω 
Μάλχος. Εἶπεν ἂν ὁ ᾿Ιησῖς τῷ Πέτρω' Βάλε τὴν 
μάχαιραν σὰ εἰς τὴν ϑήκην" τὸ ποτήριον ὃ δέδωκέ µοι 
- ὁ πατὴρ, ύὶ μὴ πίω αὐτὸ; Ἡ ἓν σεῖρα καὶ ὁ χι- 
λίαρχος καὶ οἱ ὑπηρέται τῶν ᾿Ιεδαίων συγέλαθον τὸν 
Ἰησᾶν, καὶ ἔδησαν αὐτὸν. Καὶ ἀπήγαφον αὐτὸν 
᾿ πρὸς "Ανναν πρῶτον" ἦν γὰρ σενθερὸς τὲ Καιάφα, 
ὃς ἦν ἀρχιερεὺς τᾶ ἐνιαυτᾶ ἐκείνε. Ην δὲ Καιάφας 
ὁ συμθελεύσας τοῖς ᾿Ινδαίοις, ὅτι συμφέρει ἕνα ὤν- 
ϑρώπον ἀπολέῶαι ὑπὲρ τὲ λαῦ. ᾿Ηκολέθει δὲ τῶ 
Ἰησᾶ Σίμων Πέτρος, καὶ ὁ ἄλλος μαϑητής: ὁ δὲ 
μαθητής ἐκεῖγρς ἦν ηνωσὸς τῷ ᾿Αρχιερεῖ, καὶ συνεισ- 


ἦλθε 


9 


4 
5. 


ο 


όο--υ 


11 


13 








ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. ει 


16 ἦλθε τῷ ᾿]ησᾶ εἰς τὴν αὐλὴν τ ᾿Αρχιερέως. Ὁ δὲ 
Πέτρος εἰσήκει τρὸς τῇ ϑύρᾳ ἔξω. ᾿Εξῆλθεν ὧν ὁ 
μαϑητὴς᾽ ὁ ἄλλος ὃς ἦν γνωσὸς τῷ ᾿Αρχιερεῖ, καὶ - 

1) εἴπε τῇ ϑυρωρῶ, καὶ εἰσήγαίε τὸν Πέτρον. Λέγει ὃν 
ἡ παιδίσχη ἡ ϑυραρὰς τῷ Πέτρω' Μὴ καὶ 'σὺ ἐκ 
τῶν μαϑητῶν εἴ τῷ ἀνϑρωπε τότὰ ; Λέγει ἐκεῖνος" 

18 Οὐχ εἰμί. Ἐἱσήκεισαν δὲ οἱ δᾶλοι καὶ οἱ ὑπηρέται 
ἀνθρακιὰν Ὡπποιηκότες, (ὅτι ψύχος ἦν, ) καὶ ἐϑερ- 
μαίνοϑο; ἦν δὲ μετ’ αὐτῶν ὁ Ππτρος ἑ ἑγως καὶ ϑερ- 

19 μαινόμενος. Ὁ ἐν ᾿Αρχιερεὺς ἠρώτησε τὸν Ἱησῶν 
περὶ τῶν μαθητῶν αὐτᾶ, καὶ περὶ τῆς διδαχῆς αὐτᾶ. 

ᾳ0 ᾿Απεχρίθη αὐτῷ ὁ ᾿]ησῦς" ᾿Εγώ παῤῥησία ἐλάλησα 

τῷ κόσμω" ἐλὼ τάντοτε ἐδίδαξα ἐν τῇ συναγωγῇ» 
καὶ ἐν τῷ ἱερῶ, ὅπε παΐ]οτε οἱ ᾿᾿εδαίοι συνέρχοῦ]αι, 
καὶ ἐν χρυπ]ῷ ἐλάλησα ἀδέν. ΤΙ µε ἐπερωτᾶς; ; ἐπε- 
ρώτησον τὰς «ἀκηκούτας, τί ἐλάλησα αὐτοῖς" ἴδε, 

4 ὗτοι οἴδασιν ἆ εἶπον ἐγώ. Ἑαῦτα δὲ αὐτᾶ εἰπόγος, 
εἷς τῶν ὑπηρετῶν ταρετηκὼς ἔδωκε ῥάπισμα τῷ 

49 ᾿]ησῖ, εἰπών" Οὕτως ἀποκρίη τῷ ᾿Αρχιερεῖ; ᾿Απε- 
κρίθη αὐτῶ ὁ ᾿]ησᾶς’ ΕἸ κακῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον 

ᾳ4 περὶ τῇ κακξ' εἰ δὲ καλῶς, τί µε δέρεις; ᾿Απέςει- 
λεν ἂν αὐτὸν ὁ Αννας δεδεμένον πρὸ; Καιάφαν τὸν 

45 ᾿Αρχιερέα. ν δὲ Σίμων Πέτρος ἑςως καὶ ϑερμαι- 
γόμενος. Εἶπον ὃν αὐτῶ: Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μα- 
ϑητῶν αὐτᾶ εἴ; ᾿Ηρνήσατο ἐκεῖνος, καὶ εἶπεν" Οὐκ 

6 εἰμί. Λέγει εἷς ἐκ τῶν δέλων τῇ ᾿Αρχιερέως, συβε- 
νὴς ὧν ὅ ἀπέκοψε Πέτρος τὸ ὠτίον: Οὐκ ἐγώ σε εἶδον 

ϱ] ἐν τῶ κήπω μετ αὐτᾶ; Πάλιν ἂν ἠρνήσατο ὁ Πέ- 

| Οο 2 τρος, 


-ῷ 


4094 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τρος, καὶ εὐθέως ἀλέν]ωρ ἐφώνησεν. ᾿Αγσιν ὃ ἂν τὸν 
Ἰησᾶν ἀπὸ τὲ Καιάφα εἷς τὸ πραιτώριον" ἦν δὲ 
χρωία' καὶ αὐτοὶ ἐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, να 
μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φάγωσι τὸ ' πάχα. ᾿Εξῆλθεν 
ὃν ὁ Πιλατος αρὸς αὐτές, καὶ εἶπε Τίνα κατη)ο- 
βίαν φέρετε κατὰ τᾶ ἀνθρωπν τότε; ᾿Απεκρίϑησαν 
καὶ εἶπον αὐτῷ, Εἰ μὴ ἣν ὅτος κακοποιὸς,᾽ ἀκ ἂν σοι 
παρεδώκαμεν αὐτόν. Εἶπεν ὃν αὐτοῖς. ὁ Πλάτος" 
Λαδετε αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν χρί- 
νατε αὐτόν. Εἶπον ὃν αὐτῷ οἱ Ἰεδαῖοι: Ἡμῖν ἐκ 
.. ἔξεςιν ἀποκτεῖναι ἀδένα. "δα ὁ λοος τὸ ᾿Ιησῖ σλη- 
ρωθῇ, ὃν εἶπε, σημαίνων τοίω ϑανάτω ἤμελλεν 
ἀποθνήσκειν. Εἰσῆλθεν ἓν εἰς τὸ τραιτώριον πιάλιν 
ἆ Πλάτος, καὶ ἐφώνησε τὸν ᾿]ησξν' καὶ εἶπεν αὐτῶ" 
Σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿[εδαίων;; ᾿Απεκρίϑῃ αὐτῷ ὁ 
Ἰησδς ᾽ΑΦ ἑαυτᾶ σὺ τᾶτο λέγεις, ἢ ἄλλοι σοι εἶπον 
σερὶ ἐμὲ; ᾿Απεκρίϑη ὁ Πλάτος’ Μήτι ἐγὼ Ἰν- 
δαλος εἰμι; τὸ ἔθνος τὸ σὸν καὶ οἱ ᾿Αρχιερεῖς τσαρέ- 
δωκάν σε ἐμοί τί ἐποίησας; ; ᾿Απεκρίθη ὁ ὁ Ἱησ Ἡ 


βασιλεία καὶ ἐμὴ ἐκ ἔσιν ἐκ τὲ κόσμα τέτϑ" εἰ ἐκ τᾶ 


.. , φ ρ , ο 9 ι ε ϱ ϱ Δ ϱ 
χῦσμ8 τέτα ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμη, οἱ ὑπηρέται ἂν οἱ 


ἐμοὶ ἠγωνίζονθο ἵνα μὴ παραδοθώ τοῖς ᾿Ιεδάίαις" νῦν 
δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ ἔκ ἐσιν ἐντεῦϑεν. Εἶπεν ὄν 
αὐτῷ ὁ Πιλάτος Οὐκὲν βασιλεὺς εἴ σύ; ᾿Απεχρίϑη 
ὁ ]ησᾶς" Σὺ λέγεις ὅτι βασιλεύς εἰμι ἔγω. ᾿Εγὼ εἰς 
τἆτο φεφέννημαι, καὶ εἰς τᾶτο ἐλήλυθα εἰς τὸν χόσ- 
μον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀληϑεία. Πᾶς ὁ ὧν ἐκ τῆς 
ἀληθείας ἀχέει μὲ τῆς φωνῆς. Λϑει αὐτῷ ὁ ΠΙ- 

λατος' 


ᾳ8 


29 
90 


91 


95 
933 
94 


33 
36 


31 


98 





ΚΑΤΑ.ΙΩΑΝΝΉΗΝ. 561 
λάτος Τί ἐςιν ἀλήθεια ; Καὶ τῦτο εἰπὼν πάλιν 
ἐξῆλθε αρὸ, τὸς ᾿Ιεδαΐϑε, καὶ λέγει αὐτος Ἐγώ 

90 ὑδεμίαν αἰτίαν εὐρίσκω ἐν αὐτῶ. Ἔςσι δὲ συνήθεια 
ὑμῖν ἵνα ἕνα ὑμν ἀπολύσω ἐν τῷ σώχα' βέλεδτε 

4ο ὂν ὑμῖν. ἀπολύσω τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ιεδαίων ; Ἐχραύ- 
φασαν ὧν πάλιν σάντες, λέγοθες' ΜΙ τᾶτον, ἀλλὰ 
τὸν Βαραθθᾶν. Ην δὲ ὁ Βαραθθᾶς λησής. 


ΚΕΦ. 16. τα. 

| ΟΤΕ ἂν ἔλαθεν ὁ Πιλάτος τὸν Ἰηοῦν, καὶ 
9 ἐμασῴωσε. Καὶ οἱ σρατιῶται, αλέξαντες 
σέφανον ἐξ ἀκανθῶν, ἐπέθηκαν αὐτᾶ τῇ κεφαλῆ, καὶ 

4 ἱμάτιον πορφυρᾶν σεριέθαλον αὐτόν, Καὶ ἔλεγον" 
- Καὶρὲ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιεδαίων" καὶ ἐδίδεν αὐτῶ 
4 ῥαπίσματα. ᾿Εξῆλθεν ἂν πάλιν ἔξω ὁ Πιλάτος, καὶ 
λέγει αὐτοῖς" ᾿ἶδε, ἄγω ὑμῖν αὐτὸν ἔξω, ἵνα γνῶτε 

5 ὅτι ἐν αὐτῷ ἄδεμίαν αἰτίαν εὐρίσχω. Ἐξῆλθεν ἐν ὁ 
Ἰησὸᾶς ἔξω, φορῶν τὸν ἀκάνϑνον σέφανον, καὶ τὸ 
σορφυρὂν ἱμάτιον. Καὶ λέγει αὐτοῖς- Ἴδε ὁ ἄγ- 
6 Ἂρωπος,. Ὅτε ἂν εἶδον αὐτὸν οἱ ᾿Αρχιερεις καὶ οἱ 
ὑπηρέται, ἐκραύγασαν, λέγοντει- Σταύρωσον, σαύ- 
βῶσον. Αξγει αὐτοῖς ὁ ὁ Ἠιλάτος- Λαθετε αὐτὰ 
ὑμεῖς, καὶ σαυρώσατε: ἐγὼ γὰρ ἐχ εὑρίσκω ἐν αὐτῷ 

Ἴ αἰτίαν. ᾿Απεκρίθησαν αὐτῶ οἱ ᾿Ιεδαῖοι' Ἡμεῖς νύμον 
ἔχομεν, καὶ κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν, 

8 ὅτι ἑαυτὸν ὑόν τὲ Θεξ ἐποίησεν. “Ὅτε ἓν ἤκεσεν ὁ 
Φ Πιλάτος τᾶτον τὸν λόγον, μᾶλλον ἐφοδήνη. Καὶ 
εἰσῆλθεν εἰς τὸ σραιτώριον πάλι, καὶ λέγει τῷ 
᾿1ησξ' 


«94 ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 
Ἰησᾶν Ποθεν εἴ σύ; Ε Ὁ δὲ Ἴησᾶς ἀπόκρισιν ἐκ ἔδω- 


κεν αὐτῶ. Λ8ει ὃ ἓν αὐτῷ ὁ Πιλάτος" Ἔμοὶ ὅ λα- 
λεῖς; ἐκ οἶδας ὅτι ἐξησίαν ἔχω σαυρῶσαί σε, καὶ 


ἐξεσίαν ἔχω ἀπολῦσαί σε; ᾿Απεκρίθη ὁ ]ησᾶς Οὐκ 


εἶχες, ἐξασίαν ἀδεμίαν κατ᾿ ἐμᾶ, εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον 
ἄνωθεν: διὰ τᾶτο ὁ παραδιδές με σοὶ μείζονα ἆμαρ- 
τίαν ἔχει. Ἐκ τότε ἐζήτει ὁ Πιλάτος ἀπολῦσαι 
αὐτόν" οἱ δὲ Ἰεδαῖοι ἔκραζον, λέγοϑες- ᾿Εὰν τᾶτον 
ἀπολύσῃς, ἐκ 6 Φίλος τῇ Καίσαρος" σᾶς ὁ βασιλέα 
αὐτὸν ποιῶν ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι. Ὁ ὃν Πλάτος, 


109 


19 


13 


ἀκάσας τᾷτον τὸν λόγον, ἥγαφεν ἔξω τὸν ᾿Ιησὲν, καὶ ᾿ 


. ἐχάϑισεν ἐπὶ τῇ βήματος εἰς τόπον λεγόμενον Λι- 
Φόσρωτον, 'Εδραισὶ δὲ Γαθδαθᾶ': Ἦν δὲ σαρα- 
σχευὴ τῇ πᾶογα, ὥρα δὲ ὡσεὶ ἕκτη: καὶ λέγει τοῖς 
- ᾿Ιεδαίοις- "Ιδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν. Οἱ δὲ ἐκραύγασαν' 
"Αρον, ἆρον, ταύρωσον αὐτόν. ' Λέγει αὐτοῖς ὁ Πι- 
λάτος" Τὸν βασιλέα ὑμῶν ταυρώσω; ᾿Απεχρίϑησαν 
οἱ ᾿Αρχιερεῖς" Οὐχ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα. 
Τότε ἕν ταρέδωχεν αὐτὸν αὐτοῖς ἵνα σαυρωϑῆ. 
Ἠαρέλαθον δὲ τὸν ᾿]ησᾶν καὶ ἀπήγαΐον. Καὶ βατᾶ- 
ζων τὸν σαυρὸν αὐτξ ἐξῆλθεν εἰς τὸν λεγόμενον 
Κρανίε τόπον, ὃς λέγεται Ἑδραὶς) Γολγοθᾶ: Ὅπα 
αὐτὸν ἐταύρωσαν, καὶ μετ᾽ αὐτᾷ ἄλλες δύο, ἐντεῦϑεν 
καὶ ἐντεῦϑεν, μέσον δὲ τὸν ᾿Ιησῖν. Ἔγραψε δὲ καὶ 
τίτλον ὁ Πιλᾶτος, καὶ ἔϑηχεν ἐπὶ τῇ σαυρὲ: ἦν δὲ 
φε[αμµενον' ΙΗΣΟΥΣ 0 ΝΑΖΩΡΑΙΟΣ 0 
ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ. Ίδτον 
" ἓν τὸν τίτλαν πολλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν ᾿Ιεδαίων" ὅτι 


ἐβὺς 


14 


15 


16 
17 


18 


ἴ9 


πο 





ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. ος 


ἐγὺς ἦν τῆς πόλεως ὁ τόπος ὅπε ἐσαυρώθη ὁ ᾿]ησᾶς 

καὶ ἦν γεγραμμένον Ἔθραϊςὴ, Ἑλληνιςὶ, Ῥωμαῖςί. 

1 "Ἔλεγον ὧν τῷ Πιλάτω οἱ ᾿Αρχιεεῖς τῶν Ἰδαίων 
Μὴ γράφο: Ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων" ἀλλ᾽ ὅτ 

93 ἐκεῖνος εἶπε". Βασιλεύς εἰμι τῶν 'Ιεδαίων. 'Απορθῃ 

α9 ὁ Πλάτος" Ὁ γέγραφα, γέγραφα. Οἱ ὃν σρατιῶ- 

ται, ὅτε ἐσαύρωσαν τὸν ᾿Ιησὲν, ἔλαθον τὰ ἱμάτια 

αὐτό, καὶ ἐποίησαν τέπσαρα μέρη, ἑκάσω σρατιώτῃ 

μέρος, καὶ τὸν χιτῶνα" ἦν δὲ ὁ χιτῶν ἄῤῥαφος, 

4 ἐκ τῶν ἄνωϑεν ὑφαντὰ, δι ὃλε. Εἶπον ὃν τρὸς ἆλ- 

λήλες' Μὴ «ίσωμεν αὐτὸν, ἀλλὰ λάχωμεν σερὶ 

αὐτᾶ, τίνος ἔσαι. "ἵνα κ] γραφὴ σληρω»ῇ ἡ λέγα- 

σα. Διεμερίσαγ]ο τὰ ἱματιά μὲ ἑαντοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν 

ἱματισμόν μὲ ἔδαλον κλῆρον. Οἱ μὲν ἐν σρατιῶται 

5 ταῦτα ἐποίῃσαν. Εἰσήνεισαν δὲ παρὰ τῷ σαυρώ τᾶ 

᾿[ησξ ἡ μήτηρ αὐτᾶ, καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτᾶ, 

Μαρία π τᾶ Κλωτᾶ, καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνή. 

46 ᾿]ησῖς ἓν ἰδὼν τήν᾽ μητέρα, καὶ τὸν μαϑητὴν ταρ- 

εσῶτα ὃν ἠγάπα, λέθει τῇ μητρὶ αὐτῷ Γ ὕναι, δὲ 

ο] ὁ ψος σα. Εἶτα λέγει τῷ μαϑητῆ- ᾿1δὲ ἡ μήτηρ σϑ. 

' Καὶ ἀπ ἐκείνής τῆς ὥρας ἔλαθεν αὐτὴν ὁ μαϑητὴς 

ᾳα8 εἰς τὰ ἴδια. Μετὰ τᾶτο εἰδώς ὁ ᾿]ησᾶς ὅτι'τιάντα 

ἤδη τετέλεσαι, ἵνα τελειωθῆ κ φραφὴ, λέγει" Διψῶ. 

49 Σχεῦος ὧν ἔκειτο ὄξας μεσόν" οἱ δὲ, πλήσαϑες ασύγ- 

φον ὄξες, καὶ ὑοσώπω περιθέντες, προσήνεγκαν αὐτᾶ 

90 τῷ σόματι. Ὅτε ἐν ἔλαθε τὸ ὄξος ὁ ᾿ησᾶς, εἶπε- 

Τετέλεςαι" καὶ, κλίνας τὴν κεφαλήν, ταρέδωχε τὸ 

41 πγεῦμα. Οἱ ἐν ᾿Ιιδαΐοι, ἵνα μὴ μείνη ἐπὶ τὲ σαυρξ᾽ 

τὰ 


ο . ΕΥΑΓΓΆΒΛΙ͂ΟΝ. 

τὰ σώματα ἐν τῷ σαθθάτῳ, ᾿ ἐπεὶ εαρασκευὴ ἦν, 
(ἦν γὰρ µελάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνε τῇ σαθθάτε,) ἠρώτη- 
σαν τὸν Πιλάτον ἵνα κατεαλώσιν ἀὐτῶν τὰ σκέλἠ, 
καὶ ἀρϑῶσιν. Ηλϑον ἂν οἱ σρατιώτάι, 'καὶ τῇ μὲν 
αρώτε κἀτέαξαν τὰ σκέλη, καὶ τᾶ ἄλλε τῇ συταυ- 
ρωθέντος αὐτῶ. ᾿Ἐπὶ δὲ τὸν ᾿]ησᾶν ἑλνόντες, «ὡς 
εἶδον αὐτὸν ἤδη τεϑνήκόοτα, ὁἆ κατέαξαν αὐτᾶ τὰ 
σκέλη" ᾿Αλλ' εἷς τῶν σρατιωτῶν λόχη αὐτῇ τὴν 
σλευρὰν ἔνυξε, καὶ εὐθὺς ἐξῆλθεν᾽ αἷμα καὶ ὕδωρ. 
Καὶ ὁ ἑωραχῶς μεμαρτυρηκὲ, καὶ ἀληθινὴ αὐτᾶ έιν 
ἡ μαρτυρία" κἀκεῖνος οἷδον ὅτι ἀληθῆ λέ|ει, ἡ ἵνα ὑμεῖς 
τσισεύσητε. ᾿Ἐγένετο γὰρ ταῦτα ἵνα ἡ ἠραφὴ σλη- 
ρωϑῆ- ᾿Οσᾶν κἑ συντριθήσεται αὐτῇ. Καὶ πάλιν 
ἑτέρα φραφὴ λέγει" Ὄψοθαι εἰς ὃν ἐξεκέντησαν. 
Μετὰ δὲ ταῦτα ἠρώτησε τὸν Πιλάτον ὁ ὁ Ἰωσὴφ ; 
ἀπὸ "Αριμαθαίαι, (ὧν μαθητῆς τᾶ 1ησᾶ, κεχρυμμένος 
δὲ διὰ τὸν φόθον τῶν ᾿Ιεδαίων,) ἵνα αἴρη τὸ σῶμα 
τὰ ᾿Ιησξ" καὶ ἐπέτρεψεν ὁ Πλάτος. Ἦλϑεν ὧν καὶ 
ἦρε τὸ σῶμα τᾶ ᾿]ησᾶ. Ἦλθε δὲ καὶ Νικόδημος (ὑ 


94 
99 
34 


35 


90 
37 


ᾳ8 


39 


ἐλϑών αρὸς τὸν Ἰήσᾶν νυκτὸς τὸ πρῶτον) φέρων ,᾽ 


μῆμα σμύρνης καὶ ἀλόης ὡσεὶ λίτρας ἑκατόν. Ἔλα- 
6ον ὃν τὸ σῶμα τῇ ᾿]ησᾶ, καὶ ἔδησαν αὐτὸ ὀϑονίοις 
μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καϑὼς ἔϑος ἐρὶ τοῖς 1εδαίοις 
ἐνταφιάζειν. Ἦν δὲ ἐν τῷ τόπω ὅπε ἐςαυρώθη χῆ- 
πός, καὶ ἐν τῶ κήπῳ μνημεῖον καινὺν, ἐν ὦ 

δδείς ἐτέθη. Ἐκεῖ ὃν διὰ τὴν παρασκευὴν τῶν Ἰε- 
δἀίων, ὅ ὅτι ἐγὺς ἡ ἦν τὸ μνημείον, ἔνηκαν τὸν ᾿Ιῃοΐν. 


ΚΕΦ, 


40 


41 


Δ: 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗ͂Ν. 29ο] 
ΚΕΦ, Κ΄. «ο. 


3 Τ᾽ δὲ μιᾶ τῶν σἀθόάτων Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ 


9 


ἔρχξϊαι πρωὶ, σκοτίας ἔτι ὅσης, εἰς τὸ µνη- 
μον καὶ βλέπει τὸν λέϑον ἠρμένον ἐκ τᾶ μνημείν. 
Τρέχα ὃν καὶ ἔρχθα! πρὸ, Σίμωνα Πέτρον, καὶ 
χβὸς τῦν ἄλλον μαϑητὴν ν ἐφίλει ὁ Ἰησᾶς, καὶ λέίει 
αὐτοῖς Ηφαν τὸν Κύριον ἐ ἐκ τὲ μνημεία, καὶ ἔκ οἷ- 

ὅπμεν σξ ἐϑήκαν αὐτόν. Ἐξῆλϑεν ὃν ὁ Πέτρος, : 
καὶ ὃ ἄλλος μαθητής, καὶ ἠρχοῦο εἰς τὸ μνημεῖον. 


4 Ἔτρεχον δὲ οἱ δύο ὁμᾶ, καὶ ὁ ἄλλος μαϑητὴς προ- 


5 
6 


19 


13 


έδραμε τάχιον τᾶ Πέτρα, καὶ ἦλϑε πρῶτος εἰς τὸ 
μνημείον. Καὶ παρακύψας βλέπει κείµενα τὰ ὀθά- 
για’ ὃ μόντοι εἰσῆλθεν. Ἔρχεται ἕν Σίμων. Ἠέτρος 
ἀκολεθών αὐτῷ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ µνηµεῖον, καὶ 
ϑεωρεῖ τὰ ὀδόνια κείμενα" Καὶ τὸ σεδάριον, ὃ ἦν 
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτὸ, ἃ μετὰ τῶν ὀϑογίων κείμε- 
γον, ἀλλὰ χωρὶς | ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τύπον. 
Τότε ἐν εἰσῆλϑε καὶ ὁ ἄλλος μαϑητὴς ὁ ἐλδὼν 
σρώτος εἰ τὸ μνημεῖον, καὶ εἶδε, καὶ ἐπίτευσεν. 
Ουδέπω γὰρ ἠθεισάν τὴν φραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ 
γεχρῶν ἀναςῆναι. ᾿Απῆλϑον ἓν σάλιν σρὸς ἑαυτὲς 
οἱ μαϑηταί. Μαρία δὲ εἰσήκει τρὸς τὸ μνημεῖον 
κλαίησα ἔξω. Ὡς ἐν ἔκλαιε, παρέκυψεν εἰς τὸ μνη- 
μείον" Καὶ ϑεωρὲ δύο ἀθέλες ἐν λευκοῖς καθεζομέ- 
γᾶς, ἕνα τρὸς τῇ χεφαλῆ, καὶ ἕνα τρὸς τοῖς σοσὶν, 
ὅπα ἔκειτο τὸ σῶμα τ Ἴησῦ. Καὶ λέγσιν αὐτῇ 
ἐῑεῖνοι' Γύνὰι, τί κλαίεις; Λέφει αὐτοῖς’ Ὅτι ἦραν 

Γρ τὸ 


985. ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


τὸν χύριόν μὲ, καὶ ἐκ οἶδα τῇ ἔθηκαν αὐτὸν. Καὶ 
ταῦτα εἰπξσα, ἐσράφη εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ Ῥεωρεῖ τὸν 
Ἰησᾶν ἑσῶτα: καὶ ἐκ ἤδει ὅτι ὁ Ἰησᾶς ἐ ἐςι. Λἑθει 
αὐτῇ ὁ ᾿]ησὲς Γύναι, τί κλαίει; τίνα ζητεῖς; 
᾿Εχείνη, δοκᾶσα ὅτι ὁ κηπερός ἐσι, λέγει αὐτώ" Κύ- 
ϱιε, εἰ σὺ ἐδάρασαι αὐτὸν, εἰπέ μοι πᾶ αὐτὸν ἔθηκας, 
κάφὼ αὐτὸν ἀρῶ. Λέγει αὐτῇ ὁ ᾿]ησᾶς: Μαρία. 

Στραφεῖσα ἐκείνη λέγει αὐτῶ" 'Ραθθενὶ, ὁ λέγεται, 
διδασκαλε. Λέει αὐτῇ ὁ Ἰησᾶς, Μή μὲ ἄπ]ς- ἔχω 
γὼ ἀναθέδηκα πρὸς τὸν πατέρα μὰ» ορεύς δὲ πρὸς 
τὲς ἀδελφδς με, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς: ᾿Αναθαίνω πρὸς τὸν 


/ 1 Η ε ο | ͵ 4 
σατερι μὲ καὶ ὥατερα ὑμῶν, καὶ θεὸν μὲ καὶ Θεὸν. 


᾽ ὑμῶν. Ἔρχεται Μαρία ἡ Μαρδαληνὴ ἀπαθέλλθσα 
τοῖς μαϑηταῖς ὅτι ἑώρακε τὸν Κύριον, καὶ ταῦτα 
εἶχεν αὐτῇ. Οὔσης ἂν ὀψίας τῇ ἡμέρα ἐκείνη τῇ μιᾷ 
τῶν σαθθάτων, καὶ τῶν ϑυρῶν κεκλεισμένων ὅπου 
ἦσαν οἱ μαθηταὶ συνηγμένοι διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰε- 
δαίων, ἦλϑεν ὁ Ἰησᾶς, καὶ ἔση εἰς τὸ μέσον, καὶ 
λέγει αὐτοῖς: Εἰρήνη ὑμῖν. Καὶ τᾶτο εἰπὼν ἔδειξεν 
αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τὴν σλευρᾶν αὐτῇ. ᾿Εχάρη- 
σαν ὧν οἱ μαθηταὶ ἰδόῆες τὸν Κύριον. Εἶπεν ὧν αιἷ- 
τοῖς ὁ ᾿]ησᾶς ταλιν" Εἰρήνη ὑμῖν καθώς ἀπέςαλκέ 
µε ὁ πατήο, καγώ σέμπω ὑμᾶς. Καὶ τᾶτο εἰπών 
-ἐνεφύσησε, καὶ λέγει αὐτοῖς: Λαθ8ε Πνεῦμα ἅγιον. 
"Αν τινῶν ἀφῆτε τὰς ἁμαβίας, ἀφίεναι αὐτοῖς: ἂν 
(τῶν κράῆτε, κεκρατηῦ]αι.: θωμᾶς δὲ, εἷς ἐκ τῶν 
δώδεκα, ὁ λεγόμενος Δίδυμος, ἔχ ἦν μετ᾽ αὐτῶν ὅτε 
ἦλθεν ὁ ]ησξς. Ἔλεγον ἓν αὐτῶ οἱ ἄλλοι μαθη- 

ταί" 


- 


14 


1 


16 


1] 


18 


19 


0 
91 


42 


23 
14 


32 


96 


47 


ο. 


29 


30 
31 


ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ. 599 


ται, 'Εωράκαμεν τὸν Κύριον. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς" 
Ἐάν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐτὲ τὸν τύπον τῶν 


ἥλων, καὶ βάλω τόν δαχτυλόν μὲ εἰς τὸν τύπον τῶν 


ἥλων, καὶ βάλω τὴν χεῖρά μα εἰς τὴν πλευρὰν αὐτξ, 
ὁ μὴ αισεύσω, Καὶ μεθ ἡμέρας ὀκτώ ταλιν ἦσαν 
ἔσω οἱ μαθηταὶ αὐτξ, καὶ θωμᾶς μετ᾿ αὐτῶν. Ἔρ- 
χέ]αι ὁ ᾿Ιησὲς τῶν ϑυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἔση εἰς 
τὸ μέσον, καὶ εἶπεν Εἰρήνη ὑμῖν. Εἶτα λέγει τῶ 
θωμά- Φόε τὸν δακτυλόν σϑ ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖ- 
ρᾶς μά’ καὶ φέρε τὴν χείρα σὺ, καὶ βάλε εἷς τὴν 
σλευρᾶν μα; καὶ μὴ ἠίν8 ἄπιςοι, ἀλλὰ πισός. Καὶ 
᾿ἀπεχρίϑη ὁ θωμᾶς, καὶ εἶπεν αὐτῶ: Ὁ Κύριός μ 
καὶ ὁ θεός μϑ. Αέγει αὐτῶ ὁ ὁ Ἰησᾶς, Ὅτι ἑ ἑωρακάς 
µε, θωμᾶ, σεπίσευκατ" μακάριοι οἱ μὴ ἰδύγες, καὶ 
σισεύσαὖες. Ἠολλα μὲν ὃν καὶ ἄλλα σημεία ἐποίῃ- 
σεν ὦ 1ησᾶς ἔνωπιον τῶν μαϑητῶν αὐτξ, ἆ ἐκ ἔσι 
λογραμμένα ἐν τῶ βιθλίῳ τότω. Γαῦτα δὲ γέγραπ- 
ται, ἵνα πισεύσῇξ ὅτι ὁ Ἰησᾶς ἐ ἐσιν ὦ Χριζὸς ὁ ὁ ἱὰ 
τὲ θεῖ, καὶ ἵνα πισευού]ες ζωὴν ἔχή]ε ἐν τῷ ὀγόματι 
αὐτξ. 


ΚΕΦ. ΚΑ. ο. 


Μ Ε ΤΑ ταῦτα ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν πάλῳ ὁ Ἰη- 
σᾶς τοῖς μαϑηταῖς ἐπὶ τῆς ϑαλάφσης τῆς Τι- 
θεριάδος- ἐφανέρωσε δὲ ὅτως. Ἦσαν ὁμῖ Σίμων 
Πέτρος, καὶ θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυμοι, καὶ Να- 
9 ἀναήλ ὁ ἀπὸ Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας, καὶ οἱ τᾶ Ζε- 
δεδαίε, καὶ ἄλλοι ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτᾶ δύο. Λέγει 
Ρ Ρ 2 αὐτοῖς, 





Φόό Ἢ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ 


ἁὐτοὶς Σίμων Ἠτρος- Ὑπάγω ἀλιύεν. Λέγοσιν 
αὐτῷ" ᾿Ερχύμεθα καὶ ἡμεῖς σὺν σοί. Ἔξήλθον, καὶ 
ἀνέθησαν εἰς τὸ πλοῖον εὐδς, καὶ ἐν ἐκείνη τῇ νυκτὶ 


ἐπίασαν ἐδέν. Ἡρωίας δὲ ήθη. γενομένης ἔτη ὁ Ἴησᾶς 4 


εἰ; τὸν -αἰμιαλὀν" ὁ μέντοι ἤδεισαν οἱ μαϑηταὰ ὅτι 
᾿]ησᾶς ἐσι. Λέγει ὃν αὐτοῖς ὁ Ἠσδς Παιδα, μή 


τι προσφάγιον ἔχετε ; Απεχρίθησαν αὐτῶ" Οὔ; Ὁ ὃ 


δὲ εἶπεν αὐτοῖς: Βαλᾶε εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τῇ. πηλού 
τὸ δίκτυον, χαὶ εὐρήσετε. "Εὔαλον «ὧν, καὶ ὧι ὅτι 
αὐτὸ ἑλκῦσαι ἴχυσαν ἀπὰ τᾶ. -πληϑας τῶν ἰχθύων. 
Αθει ἂν ὁ μαϑητὴς ἐκεῖνοι, ἂν ἠγάπα ὁ Ἴησἒς, τῷ 
Ἠέτρῳ" Ὅ Κυριός ἐ ἐσι. Σίμων ὃ 9Υ͂ Ἠξτροι, ἀκόσας 
ὅτι ὁ Κυύριό, ἑ ἐσι, τὸν ἔπενδύτηκ δεζώσά]ο, (ἦν γὰρ 


Ἴ 


υμνὸς,) καὶ ἔδαλεν ἑαυτὸν εἰς τὴν ϑάλααταν. ο δ 


ἠὲ ἄλλοι μαθηταὶ τῷ Ὡλοιαρίν ἦλθον, (ἑ-χὰρ ἦσαν 
μακρὰν ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ πηχῶν διακοσίων;) 
σύροῇ]ε, τὸ δύθυον τῶν ἰχθύων. . Ὡς ἔν ἀπέδησαν 
είζ τὴν δν, βλέπεσιν ἀγθραχιὰν κειμένην, καὶ ὀψα- 
βίον ἐπικρίμενον, καὶ ἄρτον. Λέφει αὐτοῖς ὁ. ]ησᾶς) 
"Ἐνθκώε ἀπὸ τῶν ὀψαρίων ὧν ἐπιασά]ε νῦν. ᾿Αγέθη 
Σίμων Πέτρος, καὶ εἵλκυσε τὸ. δίκτυον ἐπὶ τῆς ον 
μεςὸν ἰχθύων μεγάλων ἑ ἑκατὸν πεγ]ηκογ]ατριῶν" καὶ 
τοσύτων δῆων ἐκ ἐχίβη τὸ δίκτυον. Λέγει αὐτοῖς 
ὁ ᾿]ῃσᾶς" Δεῦτε, ἀρισήσᾶ]ε. Οὐδ, δὲ ἐτόλμα. τῶν 
μα γητῶν ἐξετάσαι αὐτόν" Σὺ τίς εἶ; εἰδότες ὅ ὅτι ὁ 

Κύριός ἐσιν. Ἔρχθαι ὧν ὁ Ἴησἒς, καὶ λαμθάνει 
τὸν ἄρτον, καὶ δίδωσιν αὐτοῖς, καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίως. 
Ἔδτο ἤδη τρίτον ἐφανερώθη ὁ ]ησᾶς τοῖς μαϑηταῖ. 


αὐτὰ, 


10 
11 











ΚΑΤΑ. ΙΒΠΑΝΝΗ͂Ν.: γα 


επ αὐτὸ,  ἐρερϑοὶς ἐκ νθνρῶν, “Ὃς: ἕν. ἠρίσησαν, λέροι 
ταὶ Σίμωνι Ἠένρω ὁ Ἴσδ Σίμων Ἰωνᾶ, ἀχαπδὸ ! 

με λεῖον τόνων; Αἔρει αὐτῷ Ναὶ Κύριε- σὺ οἷ 

δας ὅτε φιλᾷ σε. Λέγε αὐκῶ: Βόσχο τὰ ἀργία μα. 

16 Λέει αὐτῶ πάλιν δεύτερον Σίμων ᾿;ονᾷ, ἀλαμᾶς. 
µε; Λέγει αὐτῷ' Ναὶ Κύριε σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε. 

1} Λϑει αὐτῶ: Ποίμαινε τὰ προθῶά μὲ. Λέγει αὐτῷ 
τὸ τρίτον" Σίμων ᾿Ιωνᾶ, φιλεῖς με; ᾿Ἔλυπήϑη ὁ 
Πέτρος, ὅτι εἶπεν αὐτῶ τὸ τρίτον Φιλεῖς µε; καὶ 
εἶπεν αὐτῶ": Κύριε, σὺ πάντα οἶδας, σὺ γινώσκεις 

ὅτι φιλῶ σε. Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησᾶς- Βόσκε τὰ πρό- 

18 ῥατά µη. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ὅτε ἦς νεώτερος, 
ἐζώγνυες σεαυτὸν, καὶ περιεπατεις ὅπε ἥϑελες’ ὅταν 

δὲ γηράσης, ἐκτενεῖς τὰς χείρας σου, καὶ ἄλλος σε 

το ζώσει, καὶ οἴσει ὅπα ἕ ϑέλεις. Ίἒτο δὲ εἶπε, σημαί- 
᾿ γῶν ποίῳ Φαγάτω δοξάσει τὸν Θεόν. Καὶ τῦτο εἰπὼν 
40 λέγει αὐτῷ. ᾿Αχολέϑει μοι. Ἔπιςραφεὶς δὲ ὁ Πε- 
τρος βλέπει τὸν μαϑητὴν ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησᾶς ἀχολὰ- 
θὔν]α, ὃς καὶ ἀνέπεσεν ἐν τῷ δείπγω ἐπὶ τὸ σῆϑος 
αὐτᾶ, καὶ εἶπε Κύριε, τίς ἐτιν ὁ σαραδιδές σε; 

αι Ίξτον ἰδὼν ὁ Πέτρος λέγει τῷ Ἰησᾶ Κύριε, ὅτος δὲ 
40 τί; Ἄθει αὐτῷ ὁ ᾿ησᾶς: Ἐάν αὐτὸν ϑέλω μένειν 
43 ἕως ἔ ἔρχομαι, τί πρός σε; σὺ ἀκολέθει μοι. Ἐξῆλ- 
θεν ὁ ὧν ὁ λόγος ὅτος εἲς τὰς ἀδελφὲς, ὅτι ὁ μαθητής 
ἐκείψος, ἐκ, ἀπηϑῇήσχει. καὶ ἐκ εἶπεν αὐτῶ ὁ ᾿]ησᾶς, 

ὅτι κ ἀποθνήσκει, ἀλλ’, ᾿Εὰν αὐτὸν ϑέλω μένειν ἕως 

4 ἔρχομαι, τί πρός σε; : Οὐ ἐσιν ὁ μαθητὴς ὁ μαβί- 
ρῶν 


904 ΕΥΑΓ. ΚΑΤΑ ΙΠΑΝΝΗΝ. 

ρῶν περὶ τότων, καὶ γράψας ταῦτα" καὶ οἰδαμεν ὅτι 
ἀληθής ἐσιν ἡ μαῤβυρία αὐτϑ. .Ἔσι δὲ καὶ ἄλλα ας 
ωολλὰ ὅσα ἐποίησεν ὁ ᾿]ησῆς, ἄτινα ἐὰν γράφηται 
καθ᾽ ἓν, ἐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ ᾽ 
οραφόµενα βιθλία. ᾿Αμήν. 


ΠΡΑΒΕΙΣ 


«- 





305 


ΠΡΑΞΕΙΣ 


ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. τι. 


ΟΝ μὲν τρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάν- 

των, ὦ θεάριλε, | ὧν ἠρξατο ὁ ᾿]ησῖς ποιεῖν 

α τε καὶ διδάσκει, ᾿Αχρι ἧς ἡμέρας, ἐντειλάμενος τοῖς 
ἀποςόλοις διὰ Πνεύμάῖος γᾶ, ὃς ἐξελέξατο, ἀνε- 

4 λήφϑη. Οἷς καὶ παρέτησεν ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ 
σα»ειν αὐτὸν, ἐν τολλοῖς τεκμηρίοις, δὶ ἡμερῶν 
τευσαράκοα ὀπτανόμενος αὐτοῖς, καὶ λέγων τὰ περὶ 

4 τῆς βασιλείας τό θεῖ, Καὶ συναλιζόµενος σαρη)- 
γέιλεν αὐτοῖς ἀπὸ “Ἱεροσολύμων μη μὴ χωρίζεδαι, ἀλλὰ 
περιμένειν τὴν ἐπαμελίαν τῇ πατρὸς, ἣν ἠχέσατέ μὲ. 

5 Ὅτι Ἰωώννης. μὲν ἐθάπῆισεν ὕδατι, ὑμῶς δὲ βαπ]ιδή- 
σε ἐν Ηνεύματι ἀγίω κα μετὰ σολλὰ, ταύτα, ἡμέ- 

6 ρας. Οἱ μὲν ὃν συνελθό]ες ἐπηρώτων αὐτὸν, λέγον- 
τε Κύριε, εἰ ἐν τῶ χρύγω τέτω ἀποκαϑιτάνεις 
τὴν 


πάθον “ρων γόνα 


9οή ΠΡΑΞΕΙΣ 


τὴν ' βασιλείαν τῶ Ἰσραήλ; Εἴπε δὲ πρός αὐτάς" Οὐχ 
ὑμῶν ἐσι γνῶναι χρόνες ἢ καιρὲ ἃς ὁ φατὴρ ἔνετο 


Ἴ 


ἐν τῇ ἠδία ἐξωσία. ᾿Αλλὰ λἑψεῶς δύναμιν ἐπελ- 8 


5όῆο. η ἁγίᾳ Πνεύματος ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἔσεδέ Κοι 
| μάρτυρες ἔν τε Ἱερεσαλὴμ καὶ ἐν τάση τῇ Ἰεδαία 


καὶ -Σαμαρεία, καὶ ἕως ὄχατε τῆς ης. Καὶ ταῦτα 9 


εἰπών, βλεπόλων αὐτῶν ἐκήλθη, καὶ νεφέλη ὑπέλα- 
θεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. Καὶ ὡς ἀτενί- 
ζοῦ]ες ἦσαν εἰ, τὸν ἑρανὸν, πορευομένγ αὐτῶν καὶ ἰδὲ 
ἄνδρες δύο ταρεισήχεισαν αὐτοῖς ἐν ἐδῆτι λευκη. Οἱ 
καὶ Εἴπον' Ανδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑςήκατε ἐμθλέποβος 
εἰς τὸν ἐραγόν; ὗτος ὁ ᾿]ησξς, ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν 
εἰς τὸν ϑρανὸν, ὅτως ἐλεύσξ]αι ὃν τρόπον ἐνεάσαδλε 
αὐτὸν τορευόμενον εἷς τὸν ὁρανόν. Ίστε ὑπέσρεψαν 
εἷς Ἱερεσαλὴμ ἀπὸ ὄρες τῇ καλεμένα ἐλαιῶνος, ὔ έν 
ἐβιὶς Ἱερσαλὴμ, σαδθάτε ἔχον ὁδόν. Καὶ ὅ ὅτε εἰσ- 
ἦλθον, ἐγέθησαν εἰς τὸ ὑπερῷον, ἆ ἦσαν χα]αμε- 
γοῦ]ες ὃ, το Πέτρος καὶ Ἰάκωθος, καὶ Ἰωάννης καὶ 
Ανδρέας, Φίλιππος καὶ θωμᾶς Βαρϑολομαῖος καὶ 
Μα]ϑαῶ, ᾿]άχωθος ᾿Αλφαία καὶ Σίμῶν ὁ Ζηλωτής, 
καὶ Ἰέδας ᾿[ακωάν. Οὗτοι ταϑες ἦσαν προσκαρτε- 
:βᾶντε, ἡμαϑυμαδὸν τῇ πιροσευχῆ καὶ τῇ δεήσει σὺν 
γυναιξὶ, καὶ Μαρία τῇ μητρὶ τὲ ᾿]ησξ, καὶ σὺν τοῖς 
-Ἴδελφοις αὐτᾶ. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραι; ταύταις ἀνατὰς 
Πέτρος ἐν μέσω τῶν μαθητῶν εἶκεν ἦν τε ὄχλος 


10 


1 


14 


1) 


ὀνομάτων ἐπιτοαυτὸ ὡς ἑκατὸν εἴκοσιν" ᾿Α νδρες ἀδελ- τ 


οἱ, ἔδει πληρωθῆναι τὴν γραφήν ταύτην, ἣν Ὡρο- 
εἶπε τὸ Πνεύμα τ τὸ ἄγον διὰ σύματος Δαθ]ὸ, τσερὶ 
᾿Ιόδα 








/ 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 5ος 


Ἴνδα τῇ γενομένϑ δδρᾶ τοῖς συλλαβᾶσι τὸν Ἰησῦν' 
11 Ὅτι κατηριὸμημένοι ἦν σὺν ἧμιν, καὶ ἔλαχε τὸν 
ι8 κλῆρον τῆς διακονίας ταύτης. Οὗτος μὲν ὄν ἐκτή- 
σατο χωρίον ἐκ τὸ μιδᾶ τῆς ἀδικίας" καὶ σρηνής 
φεγόμενος ἐλάχῃσε µέσος, καὶ ἐξεχύϑη σάντα τὰ 
19 αλάχνα α αὐτῶ. Καὶ 7»ωςὀν ἐγένετο σᾶσι τοῖς Κατ. 
οιχᾶσιν ᾿Ἱερεσαλήμ, ὥτε χληθῆναι τὸ χωρίον ἐκεῖνο 
τῇ Ἰδίᾳ διαλέκτω αὐτῶν, ᾿Ακελδαμὰ, τετέγι, χω- 
90 ρίον αἷματοι. Τ Ἑραπ]Ίαι γὰρ ἐν βίθλω ψαλμῶν" 
Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτῇ ἔρημος, καὶ μὴ ἔσω ὅ 
κατοικῶν ἐν αὐτῆ: καὶ, Τὴν ἐπισκοπὴν αὐτῇ λαθοι 
41 ἕτερος, «Δε ὃν τῶν συνελθόντων ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν 
ψαντὶ χρόνω, ἐν ὦ εἰσῆλθε καὶ ἐξῆλϑεν ἐφ ἡμᾶς 
«4 ὁ Κύριος ᾿Ἰησᾶς, ᾿Αρξαμενος ἀπὸ τᾶ βαίσματος 
Ἰωώνν ἕως τῆς ἡμέρας ἧς ἀνελήφθη ἀφ᾽ ἡμῶν, μάρ- 
τυρα τῇς ἀνασάσεωι, αὐτᾶ γενέῶαι σὺν ἡμῖν ἕνα τέ- 
αα των. Καὶ ἔσησαν δύο, Ἰωσὴφ τὸν καλέμενον Βαρ- 
4 σαθᾶν, ὃς ἐπεκλήθη Ἴδσος, καὶ Ματθίαν. Καὶ προσ- 
ευξάμενοι εἶπον" Σὺ Κύριε, καρδισγνώσα τάντων, 
αυ ἀνάδειξον ἐκ τέτων τῶν δύο ἕνα ὃν ἐξελέξω, Λαϑεῖν 
τὸν χλῆρον τῆς διακονίας ταύτης καὶ ἀποσολῆς, ἐξ ἧς 
«σαρέθη Ἰέδας, ωορευϑῆναι εἰς τὸν τόπον τὸν ἴδιον. 
α6 Καὶ ἔδωκαν κλήρὰς αὐτῶν, καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ 
᾽ Ματϑίαν, καὶ συγκατεψηφίϑη μετὰ τῶν ἕνδεκα 
ἀκοςύλων. 


Ο 9 ΚΕΦ. 


906 Π ΡΑΕ ΕΙΣ 


ΚΕΦ. Β. κ. 


ΑΙ ἐν τῷ συμπληρᾶθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεν- 

τηκοςῆς, ἦσαν ἁπανιες ὁμοθυμαδὸν ἐπιτοαυτύν 
Καὶ ἐγένετο ἄφνω ἐκ τὲ ἐρανξ ἦχος ὥσερ φερο: 
μένης ωνοῆς βιαίας, καὶ ἐπλήρωσεν ὅλον τὸν οἶκον 
ὅ ἦσαν καθήµενοι. Καὶ ὠφϑησαν αὐτοῖς διαµερε: 
ζόμεναι ηλῶοσαι ὡσεὶ πυρὸς, ἐκάθισέ τε ἐφ᾽ ἕνα ἕκαςον 
"αὐτῶν. Καὶ ἐπλήθησαν ἅπαντες Πνεύματος ἀφίε, 
καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέράις ηλώοσαις, καϑώς τὸ 
Πνεῦμα ἐδίδα αὐτοῖς ἀποφ»έμεῶαι. σαν δὲ ἐν 
Ἱερεσαλὴμ κατοικξή]ες ᾿Ινδαίοι, ἄνδρες εὐλαθεῖς, ἀπὸ 
παγ]ὸς ἔθνες τῶν ὑπὸ τὸν ἐρανόν, {Γενομένης δὲ τῆς 
φωνῆς ταύτης, συνῆλθε τὸ σλῆϑος, καὶ συνεχύϑη" 
ὅτι ἥκεον εἷς ἕκασος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτω λαλάνων αὐ- 
τῶν. ᾿Εξίσαντο δὲ τάντες καὶ ἐϑαύμαζον, λέγον- 
τει τρὸς ἀλλήλες Οὐκ ἰδὲ τάντες ὅτοί εἰσιν οἱ λα- 
λξντες Γαλιλαῖοι; Καὶ τῶς ἡμεῖς ἀκέομεν ἕχαςος 
τῇ ἰδία διαλέκτω ἡμῶν ἐν ἦ ἐγεννήϑημεν; Πάρϑοι 
καὶ Μῆδοι καὶ ᾿Ελαμῖται, καὶ οἱ κατοικᾶντες τὴν 
Μεσοποταμίαν, ᾿Ιεδαίαν τε καὶ Καππαδοκίαν, Πὸγ- 
τον καὶ. τὴν ᾿Ασίαν, Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν, 
Αἴγυπτον, καὶ τὰ µέρη τῆς Λιδύης τῆς κατὰ Κυρή- 
γην, καὶ οἱ ἐπιδημῦντε, Ῥωμαῖοι, Ἴεδαῖοί τε καὶ 


πφροσήλυτοι, Κρῆτει καὶ ραδες, ὦχάομεν λαλέήων᾽ 


αὐτῶν τας ἡμετέραις λλώοσαις τὰ μεγαλεῖα τᾶ θ:8. 
Ἐξίσαντο δὲ σώτες καὶ διηπόράν,. ἄλλος πρὸς ἄλλον 
λέγογ]ες"᾽ Τὶ ἂν ν ϑέλοι τᾶτο εἶναι; “Ετεροι δὲ χλευᾶ- 

ζοντες 


12 





ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 509 


14 ζούξες ἔλεγον" "Οτι φλεύκὰς μεμεσωμένοι εἰσίν Στα- 


15 


τό 
1η 


18 
19 
90 
81 


43 


33 


4 


«εὶς δὲ Πέτρος σὺν τοῖς ἕνδεκα ἐπῆρε τὴν φωνὴν 
αὐτᾶ, καὶ ἀπεφϑέγξατο αὐτοῖς "Ανδρες ᾿Ιουδαΐοι, 
καὶ οἱ κατοικῖντες 'Ἱερεσαλὴμ ἅπαντες, τᾶτο ὑμῖν 
φνωσὸν ἔσω, καὶ ἐνώλίσαδε τὰ ῥήματά με. Οὐ φὰρ, 
ὡς ὑμεῖς ὑπολαμθάνετε, ὅτοι μεϑύεσιν" ἔσι γὰρ ὥρα 
τρίτη τῆς ἡμέραι’ ᾿Αλλὰ τᾶτο ἐσι τὸ εἰρημένον διὰ 
τὲ Ὡροφήτα Ἰωηλ. Καὶ ἔσαι ἐν ταῖς ἐργάταις ἡμέ- 


ῥραις, λέγει ὁ θεὸς, ἐκχεῶ ἀπὸ τῇ πνεύματός μὲ ἐπὶ 


πᾶσαν σάρκα". καὶ τροφητεύσεσιν οἱ ἡοὶ ὑμῶν καὶ 


αἱ θυγατέρες ὑμῶν, καὶ οἱ γεανίσχοι ὑμῶν ὁράσεις 


ὄψονται, καὶ οἱ τρεσθύτεροι ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυπνι- 
αῶήσονται. Καί γε ἐπὶ τὲς δάλες μὲ καὶ ἐπὶ τὰς 
δάλας μὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ ἀπὸ τᾶ πνεύ- 
ματὸς μὲ, καὶ προφητεύσεσι. Καὶ δώσω τέρατα ἐν 
τῷ ἐρανῶ ἄνω, καὶ σημεῖα ἐπὶ τῆς φῆς κάτω, αἷμα 
καὶ τῦρ καὶ ἀτμίδα καπνξ. Ὃ ἥλιος µεταςραφήσε- 
ται εἰς σκότος, καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἡ ἐλθεῖν 
τὴν ἡμέραν Κυρία τὴν. μεγάλην καὶ ἐπιφανῇ. Καὶ 
ἔσαι, τᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίε σω- 
ϑήσεται. Ανδρες ᾿Ισραηλῖται, ἀχέσατε τὰς λόγϑς 
τᾶτες ᾿Ιησὲν τὸν Ναζωραῖο, ἄνδρα ἀπὸ τξ- θεῖ 
ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς δυνάμεσι καὶ τέρασι καὶ ση- 
μείοις οἷς ἐποίησε δὶ αὐτξ ὁ Θεὸ; ἐν μέσω ὑμῶν, 
καθώς καὶ αὐτοὶ οἴδατε, Ύξτον τῇ ὡρισμένη βελῇ 


καὶ σρογνώσει. τᾶ Θεῦ ἔκδοτον λαβύντες, «διὰ χειρῶν 


ἀνόμων «ωροανήξαν]ες ἀγείλετε "Ον ὁ Θεὸς ἀνέστησε, 
λύσας τὰ. ὠδῖνας τᾶ ϑανάτε, καϑότι ἐκ ἦν δυνατὸν 


442 χρατείοδαι 





9ο8 ο Ἡ Ρά Ἡ Ἡ 1 Σ. 


κρατεῖοιαι αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτῆ. Δαβὶδ γὰρ λέγει εἰς 
τὸν" ὨΠροωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μὲ διὰ παντὸς, 
ὅτι ἐκ δεξιῶν μὲ ἐςὶν, ἵνα μ σαλευϑῶ. Διὰ τᾶτν 
ἐὐφράνϑη ἡ καρδία μὰ, καὶ ἠγαλλιάσατο ἡ ηλὠσσα 
μὲ ἔτι δὲ καὶ ἡ σαρξ με κατασκηγώσει ἐπ᾽ ἐλπίδι" 
Ὅτ ἐκ ἐμιαταλείψεις τὴν ψυχήν μὲ εἰς ἄδε, ὐδὲ 
δώσεις τὸν ὅσιόν σὲ Ἰδεῖν διαφθοράν. Ἐγνώρισά, μοι 
ὁδὸς ζωῆς «πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τὲ σρόδ- 
ὤχὰ σὲ, "Άνδρος ἀθελφοὶ, ἐξὸν εἶπεν μετὰ σα 
ῥησίας πρὸς ὑμᾶ, περὶ τὸ σατριάρχν Δαθὶδ, ὅτι καὶ 

ἐτελεύτησε καὶ ἐτάφη, καὶ τὸ μνῆμα αὐτᾶ ἐσιν ἐν 


ἡμῖν ἔχρι τῆς ἡμέρα, ταύτης. Προφήτης ὃν ὑκάρ ᾿ 


χῶν, κὰὶ εἰδῶ ὁ τι ὄρχῳ ὤμοσεν αὐτῷ ὁ θεὸς ἐκ 
καρπᾶ τῆς ὀσφύος αὐτᾶ τὸ κατὰ σάρχα ἀναςήσοιν 
ἐὸν Χριςόν, καϑίσαι ἐπὶ τὸ 9ρόνε αὐτῶ: 1ροιδὼν 
ἐλάλησε Χερὶ τῆς ἀναςάσεως τῇ Ἆρισϐ, ὅτι ὅ κατε- 
λείφϑη ἡ ψυχὴ αὐτξ εἰς ἄδε, ἐδὲ ἡ σάρξ αὐτὸ εἶδε 


διαφϑύράν. Τδτον τὸν ᾿]ησὲν ἀνέτησεν ὁ θεὺς ὅ 


ατάντες ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες. Τη δεξιᾷ ὧν τὸ θεξ 
ὑψωθεὶς, τήν τε ἐπαμελίαν τὰ "γί Πνεύματος λα- 
θὼν σάρα τῷ τσατρὸς, ἐξέχσε τῦτο ὃ νῦν ὑμεῖς ῥλέ- 
πότε καὶ ἀκέετε. Οὐ γαρ Δαθὶδ ἀνέθη εἰς τὰς ἑρανές' 
λέγει δὲ αὐτὸς Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίω µε, Κάϑω 
ἐν δεξιῶν μὲ, Εως ἂν ϑῶ τὰς ἐχθρὸς σὲ ὑποχύδον 
τῶν ποδών σα. ᾿Ασφαλῶς ἕν μνωσχέτω σᾶς οἷχος 
Ἱσραὴλ, ὅτι Κύριον καὶ | Χρισὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς ὁποί- 
"σε, τᾶτον τὰν "δὲν ὃν ὑμεῖς ἐσαυρώσατε. ᾿Ακ- 
βαν]ες δὲ αμ... τῇ καρδία, εἰπύν τε τσρὸς τὸν 

Πέτρον 


αὐ- ἳ 


96 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. τσ 


Πέτρον καὶ τὰς λοιπὲς ἀποςόλὰς: Τ ποιήσομεν, 
98 ἄνδρες ἀδελφοί; ; Πέτρος δὲ ἔφη πρὸ, αὐτόν; Μετα- 
-. νοῄσατε, καὶ βαχτιδηήτο ἕκαςος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνό- 
μάτι ᾿;ῃσξ Χριςξ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" καὶ λήψεϑε 
99 τὴν ὀαροᾶν τῶ ία Πνεύματος, Ὑμν γῴ. έσω ἡ 
ἐπαγέλία. καὶ τοῖς τέκνοις ὑμῶν, καὶ σᾶσι τοῖς εἰς 
μαχρώ, ὅσες ἂν προσκαλέσή]αι Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, 
40 'Ετέροις τε λύγοις Φλείοσι. διεμαρεύρετο, χαὶ σαρ6- 
κάλει, λέγωγ’ Σωθητε ἀτὸ τῇς ἠενεᾶς τῆς σκολιᾶς 
41 ταύτης. Οἱ μὲν ὧν ἀσμένως ἀποδεξαμενω τὸν λόγον 
αὐτῇ ἐθαπείωησαν καὶ προσετέθησαν τῇ ἡμέρα 
4. ἐκείνῃ ψυχαὶ (ὑσεὶ Τρυχ]λιαι. σαν δὲ σροσκαρτο- 
ρᾶντες τῇ δδαχῇ τῶν ἀπορόλῶν, καὶ τῇ κοινωνία, 
καὶ τῇ κλάσει τῇ ἄρτον, καὶ ταῖς «ωροδευχαῖς. 
43 Ἐγίνετο δὲ στάση ψυχῇ φόδοι" «σολλά τε τέρατα 
44 καὶ σηµεία διὰ τῶν ἀποςόλων ἐγίνετο. ΠΗΠῶώτες δὲ 
οἱ σιςεύοντε, ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ εἶχον ἅπαντα 
45 κοινά. Καὶ τὰ κτήματα καὶ τὰ, ὑπάρξεις ὀπίπρασ- 
ον, καὶ διεμόριζον αὐτὰ πᾶσι, καθότι ἄν τις χρείαν 
46 οἶχε. Καθ ἡμέραν τε προσκαρτερξντο, ὁμοθυμαδὸν 
ἐν τῷ ἱρῷ, κλῶντές τὸ κατ οἶκον ἄρτον, μετελᾶμ- 
δανον τροφῆς ἐν ἀγαλλιώδει καὶ ἀφελότητε καρδίας, 
4] Αὐάντες τὸν θεὸν, καὶ ἔχούει χάριν τυρὸς ὅλον τὰν 
λαόν. Ὃ δὲ Κύρος σροσετίϑοι τὸς σῶζομέγες κοῦ 
ἡμέραν τῇ ἐκκλησία. 


κ Ε.Φ. 


41ο . ΠΡΑΒ ΞΕΙΣ 
ΚΕΦ Γ. 3. 


ΕΓ 1] τὸ αὐτὸ δὲ Πέτρος καὶ ᾿]ωάννης. ἀνέθαινον : 


εἰς τὸ ἱδρὀν. ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς τροσευχῆς τὴν 
ἐννάτην. Καί τις ἀνὴρ, χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς 
αὐτξ ὑπάρχων, ἐθασάζετο: ὃν. ἐτίϑεν κα’ ἡμέραν 
ωρὸς τὴν ϑύραν τὸ ἱερὲ τὴν λεγομένην Ὡραίαν, τᾶ 
αἰτεῖν ἐλεημοσύνην σαρα τῶν εἰσορευομένων εἰς τὸ 
ἱερόν. Ὃς ἰδὼν Ἠετρον καὶ ᾿]Ιωάγνην μέλλοντας 
εἰσιέναι εἰς τὸ ἱερὸν, ἠρώτα ἐλεημοσύνην λαθεῖν. 
᾿Ατενίσας, δὲ Πέτρος εἰς αὐτὸν σὺν τῷ ᾿Ιωάννη εἶπε" 
Ἑλέψον εἷς ἡμᾶς, Ὃ δὲ ἐπεῖχεν αὐτοῖς, Ώροσδο- 
χῶν τι σαρ αὐτῶν λαθεν. Εἶπε δὲ Πέτρος: ᾿Αρ- 
φύριον καὶ χρυσίαν ἔχ ὑπάρχει μοι’ ὃ δὲ ἔχω, τᾶτό 
σοι δίδωμι’ Ἐν τῶ ὀνόματι Ἰησξ Χριςξ τᾶ Ναζω- 
ραίὰ ἔγειραι καὶ σεριπατε. Καὶ σιάσας αὐτὸν τῆς 
δεξιᾶς χειρὸς ἤφειρε". παραχρῆμα δὲ ἐστερεώθησαν 
αὖὐτᾶ αἱ βάσεις καὶ τὰ σφυρά, Καὶ ἐξαλλόμενος ἔτη, 
καὶ περιεπάτει: καὶ εἰσῆλε σὺν αὐτοῖς εἰς τὰ. ἱερὸν, 
σεριπατῶν καὶ ἀλλύμενος, καὶ αἰνῶν τὸν θεόν. Καὶ 
εἶδεν αὐτὸν τᾶς ὁ λαὸς σερικατξῦα. } καὶ αἰνδν]α, τὸν 
θεόν. ᾿Επεγίνωσκόν τε αὐτὸν ὅτι τος ἦν ὁ σρὸς 
τὴν ἐλεημοσύνην χαϑήμενος ἐπὶ τῇ Ὡραία σύλη τᾶ 
- ᾿ἱερδ' καὶ ἐπλήθθησαν Φαμόες καὶ ἐκτάσεως ἐπὶ τῷ 
συμθεδηκότι αὐτῶ. Κρατβήος δὲ τὲ ἰαϑέγ]ος χωλᾶ 
τὸν Πέτρον καὶ ᾿Ιωάννην, συνέδραμε πρὸς αὐτὰς πᾶς 
ὁ λαὸς ἐπὶ τῇ σοᾷ τῆ καλυμένῃ Σολομῶϑοι, ἔχθαμ- 
δοι. Ἰδων δὲ Πέτρος ἀπεκρίνατο σορός τὸν λαών" 
"Ανδρες 


Οὐ: πἲκ 


1 
δ 


0 


. 


. 


19 


14 
15 


16 


17 
18 


19 


20 
41 


35 


23 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. οι 


"Ανδρες Ἴσραηλίται, τί ϑαυμαζε]ε ἐπὶ τέτω, ἡ ἡμῖν 
τί ἀτενίζετε,. ὡς ἰδία δυνάμει ἡ εὐσεθεία τσεποιηκόσι 
τῇ τεριπα]εῖν αὐτόν; Ὃ Θεὸς ᾿Αθραὰμ καὶ ᾿]σαάκ 
καὶ ᾿Ιακαθ, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἐδόξασε τὸν 
πιαῖδα αὐτὰ ᾿]ησν, ὃν ὑμεῖς ταρεδώχατε, καὶ ἠρνή- 
σαῶε αὐτὸν κατὰ πρόσωπον Πιλάτ!, χρίναγ]ος, ἐχείνε 
ἀπολύειν. Ὑμεῖς δὲ τὸν ἄγιογ καὶ δίκαιον ἠρνήσασε, 
καὶ ἠτήσαδδε ἄνδρα φονέα χαριδοῆναι ὑμῖν. Τὸν δὲ 
ἀρχηγὸν τῆς ζωης ἀπεχτείνατε, ὃν ὁ θεὸς ἤγειρεν 
ἐκ νεκρῶν, ὃ ἡμεῖς «μάρτυρές ἐσμεν. Καὶ ἐπὶ τῇ 
πίτει τῶ ὀνόματο, αὐτᾶ, τῶτον ὃν Ῥεωροῖτε καὶ οἵ- 
δατε ἐτερέωσε τὸ ὄνομα αὐτῦ. καὶ ἡ αίζιρ ἡ δὲ 
αὐτᾶ ἔδωκεν αὐτῷ τὴν ὁλοκληρίαν͵ ταύτην ἀπέναι 
τανων ὑμῶν. Καὶ νῦν, ;. ἀδελφοὶ οἶδα ὅτι κατὰ 
ἄγνοιαν ἐπράξατε,. ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχοῦες ὑμῶν. Ὁ 
δὲ θεὸϊ, ἆ σφροκατήλειλε διὰ σοματος σώντων τῶν 
σροφητῶν αὐτᾶ πάϑειν τὸν Χρισὸν, ἐπλήρωσεν ἡ ὅτω.. 
Μθανοῄσατε ἆ ὃν καὶ ἐπιςρέψατε, εἰς τὸ ἐξαλειρθῆναι 
ὑμῶν τὰς ἁμαρτίαι" ὅπως ἂν ἔλθωσι καιροὶ ἀναψύ- 
ξεῶς ἀπὸ προσώπα τᾶ Κυρ, Καὶ ποσείλη τὸν προ- 
κεκηρυγμένον ὑμῖν Ἴησᾶν Χβιςόν' Ὃν δεῖ ὑρανὸν μὲν 
δέξασθαι ἄχρι χρόνων ἀποχατασάσεως, σάντων ὧν 
ἐλάλησεν ὁ θεός διὰ σύµατος τάντων ἁγίων αὐτῇ 
προφητῶν ἀπ᾽ αἰῶνος. Μωσῆς μὲν φἑρ τρὸς τὲς 
πατέρας εἶπεν" "Ότι προφήτην ὑμῖν ἀνασήσει Κύριος 
ὁ θεὸς ὑμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ’ αὐτᾷ 
ἀκήσεδδε κατὰ πάντα ὅσα ἂν λαλήση τρὸ; ὑμᾶς. 
Ἔσαι δὲ; πάσα ψυχὴ, ἥτις ἂν μὴ ἀκύση τῷ προφήτε 

ἐκείγϑ, 


ᾳ19 ΠΡΑΞΕΙΣ 


ἐκείνϑ, ἐξυλοθρευϑήσεται ἐκ τῇ λα. Καὶ πάντε, 94 
δὲ οἱ σροφῆται ἀπὸ Σαμνήλ καὶ τῶν καϑοξῆς, ὗσαι 
ἐλάλησαν, καὶ σροκατήγβιλαν τὰς ἡμέρας, ταύτα. 
Ὑμεῖς έςε "οὶ τῶν προφητῶν, καὶ τῆς διαϑήκης ἧς 95 
διέϑετο ὁ θεὸς πρὸς τὸς πατέρας ἡμῶν, λέγων αρὰ, 
᾿Αθραάμ' Καὶ τῷ ανέρματί σε ἐηιλογηθέευθαι κ κᾶ- 
σαι αἱ σατριαὶ τῆς φῆ. Ὕμιν σρῶτον. ὁ Θεὸς, 9 
ἀναςήσας τὸν σαδα αὐτξ Ἴησᾶν, ἀπέσιλεν αὐτὸν 
εὐλογδῆα ὑμᾶς, ἐν τῷ ἀποσρόφει ἕκασον ἀπὸ τῶν 
σσοχηριῶν ὑμῶν. | 
ΚΕΦ. Δ. 4. 
ΑΛΟΥΝΤΩΝ δὲ αἰτῶν πρὸς τὸν «λαὸν, ϊ 
ἐπέσησαν, αὐτοῖς οἱ ἱερεὶς καὶ .ὁ ζρατηγὰ, τξ 
- ἁρξ, καὶ οἱ Σαὀδδεκαῖοι, «Διαπονέμενοι διὰ τὸ διδάσ- α 
ΧΕΙΥ αὐτὰς τὸν λαὸν, καὶ καταβέλλειν ἐν τῷ ᾿Ιηο 
τὴν ἀνάςασιν τὴν ἐκ νεχρῶν. Καὶ ἐπέθαλον αὐτοῖς 3 
τὰς χεῖρας, καὶ ἔθεν]ο εἰς τήρησιν εἰς τὴν αὔριον" ἦν 
γὰρ ἑτέρα ἤδη. Πολλοί δὲ τῶν ἀκισάντων τὸν λύ- 4 
3ον ἐπίσευσαν: καὶ ἐγεγήϑη ὁ ἀριϑμὰς τῶν ἀνδρῶν 
' ὡσεὶ χιλιάδες αντε. ᾿Εγένετο δὲ ἐπὶ τὴν αὔριον η 
συναχθῆναι αὐτῶν τᾶς ἄρχοντας καὶ πρεσθυτέρες καὶ 
Τι ραμματάῖς δὶς 'Ιορησαλάμ΄ Καὶ Ανναν τὸν ἀρχιερέα, 6 
καὶ Καιάραν, καὶ Ἰωαννην, καὶ ᾿Αλέξανδρον, καὶ 
ὅσοι ἦσαν ἐκ γένως ἀρχιερατικξ.. Καὶ. ζήσαντες αὐ- Ἴ 
τὰς ἐν τῷ μέσῳ, ἐπυνϑάνοντο' ᾿Εν τσοία δυνάμει ἡ 
ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τΈτο ὑμεῖς ;. Τότε Πέτρος, 8 
πληδεὶς Πνεύματος ἄμε, εἶπε σρὰς αὐτές" ᾿Άρχον- 


τες 





9 


το 


11 


το 
13 
14 


15 
10 


17 


18 


19 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 14 


τες τᾶ λαῦ, καὶ σρεσθύτεροι τᾶ Ἱσραὴλ, Εἰ ἡμεῖς 
σήμερον ἀναχρινόμεθα ἐπὶ σὐοριεσίᾳ ἀνθρώπε ἀδθενδς 
ἐν τίγι ὅτος σέσωσαι- Γνωςὸν ἔσω τᾶσιν ὑμῖν καὶ 
σαντὶ τῷ λαῷ Ἴσραὴλ, ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι Ἴησᾶ 
Ἆρισ τ Ν αζωραίε, ὃν ὑμεῖς ἐσαυρώσατε, ὂν ὁ 
θεὸς ἢ ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν, ἐν τότω ὅτος σαρέσηχεν 
ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής. Οὗτός ἐσιν ὁ λίϑος ὁ ὁ ἐξηθενη-. 


ϑεὶς ὑφ ὑμῶν τῶν οἰκοδομέντων, ὁ -ϑενόμενο, εἶς 


κεφαλὴν. γωνίας. Καὶ ἐκ ἔσιν ἐν ἄλλω ἐδενὶ ἡ σῶ- 
τηρία' ὅτε γὰρ ὄνομα ἐσιν ἕτερον ὑπὸ τὸν δρανὸν τὸ 
δεδομένον ἐν ἀνϑραποις, ἐν ὦ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς. 
θεωρῦντες δὲ τὴν τὸ Πέτρε «σαῤῥησίαν καὶ Ἰωώνν, 
καὶ καταλαβόμενοι ὅτι ἄνθρωποι ὠράμματοί εἶσι καὶ 
ἰδιῶται, ἐϑαύμαζον, ἐπεγίνωσχόν τε αὐτὲς ὅτι σὺν 
τῷ Ἴησᾶ ἦσαν. Τὸν δὲ ἄνθρωπον βλέποντες σὺν 
αὐτοῖς ἑτῶτα, τὸν τεθεράπευμένον, ἐδὲν εἶχον ἀντ- 
εἰπεῖν. Κελεύσαντες δὲ αὐτὰς ἔξω τᾶ συνεδρία ἀπελ- 
οεῖν, συνέθαλον πρὸς ἀλλήλας, λέγού]ε: ΤΙ σοιή- 
σομεν τοῖς ἄνϑρωποις ττοις; ὅτι μὲν φᾶρ γνωσὸν 
σημεῖον γέγονε δ αὐτῶν, πᾶσι τοῖς κατοικᾶσιν Ἱεδρ- 
σαλὴμ φανερὸν, καὶ αὶ δυνάμεθα ἀργήσαῶαι, ᾿Αλλ 


ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον διανεμηϑῇ εἰς τὸν λαὸν, ἀπειλῆ 


ἀπειλησώμεθα αὐτοῖς μηκέτι λαλεῖν ἐπὶ τῶ ὀνόματι 
τέτω μηδενὶ ἀνϑρώπων. Καὶ καλέσαντες αὐτὰς, 
σαρήγίέειλαν αὐτοῖς τὸ καϑύλε μὴ φθέµεὼαι μηδὲ 
διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τὲ Ἴησδ., Ὁ δὲ Πέτρος 
καὶ Ιωάννης ἀποκριδέντες σρὸς αὐτὰς εἶπον" Εἰ 


δίκαιόν ἐσιν ἐνώπιον τ θεῖ, ὑμῶν ὠάειν μᾶλλον ἦ 
Αι τᾶ 


914 ΠΡΑΞΕΙΣ 


τῇ θεῖ, κρίνατε. Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς ἃ εἴδο- 
μεν καὶ ἠκέσαμεν, μὴ λαλεῖν. Οἱ δὲ προσαπειλη- 
σάμενοι ἀπέλυσαν αὐτὰς, μηδὲν εὐρίσκού]ες τὸ, τῶς 
κολάσωγ]αι αὐτὰς, διὰ τὸν λαόν" ὅτι παγ]ες ἐδόξαζον 
τὸν Θεὸν ἐπὶ τῷ φε[νότι. ᾿Ετῶν φὰρ ἦν σλειόνων 
τεοσαβάκοντα ὁ ἄνϑρωπος ἐφ ὃν ἐγεγόνει τὸ σημεῖον 
τῖτο τῆς ἰάσεως. ᾿Απολυθέντες δὲ ἦλθον πρὸς τὲς 
δίας; καὶ ἀπήλειλαν ὅσα ρὸς αὐτὰς οἱ ᾿Αρχιερεῖς 
καὶ οἱ πρεσθύτεροι εἶπον. Οἱ δὲ ἀκάσαντες, ὁμοϑυ- 
μαδὸν ἦραν φωνὴν πρὸ; τὸν θεὸν, καὶ εἴπον' Δέασϑ]α, 
σὺ ὁ θεὸς ὁ σοιήσας τὸν ἐρανὸν καὶ τὴν φῆν καὶ τὴν 
φαλαοσαν, καὶ τάγα τὰ ἐν αὐτοῖς Ὁ διὰ σόματος 
Δαβὶδ τᾶ σαιδός σε εἰπών" Ινατί ἐφρύαξαν ἔϑνη, 
καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν χενά; ΙΠαρέςησαν οἱ βασιλεῖς 
τῆς φῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ 
κατὰ τᾶ Κυρίε καὶ κατὰ τᾶ Χριςξ αὐτξ. Συνῇχ- 
9)ἠσαν φἀρ ἐπ᾿ ἀληθείαι ἐπὶ τὸν ἅγιον σαῖδᾶ σὰ Ἰη- 
σῦν, ὃν ἔχρισας, ᾿Ηρωδης τε καὶ Πόντιο, Πιλάτος, 
σὺν ἔθνεσι, καὶ λαοῖς Ἱσραλ, Ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ 
σὲ καὶ ἡ βελή σὰ τροώρισε γενέῶαι. Καὶ τὰ νῦν, 
Κύριε, ἔπιδε ἐπὶ τὰ; ἀπειλὰς αὐτῶν, καὶ δὸς τοῖς δά- 
λοῖς σε μετὰ ταῤῥησίας τάσης λαλεῖν τὸν λύγον σὲ, 
Ἔν τῷ τὴν "χεῖρα σὲ ἐκτείνειν σε εἰς ἴασιν, καὶ ση- 
μεῖα καὶ τέρατα γίνεοσαι διὰ τὲ ὀνόματος τὲ ἁγία 
ταιδος σὲ ᾿Ιησὲ. Καὶ δεηθέντων αὐτῶν ἐσαλεύϑη 
ὁ- τόπος ἐν ὦ ἦσαν συνηγμένοι: καὶ ἐπλήθησαγ 
ἅπαντες Πνεύματος ἀγία, καὶ ἐλάλεν τὸν λόγον τὲ 
θεξ μετὰ ταῤῥησίας. 15 δὲ σλήϑες τῶν σισευ- 

σάντων 


30 
2ἵ 


20 


35 


44 


30 
9ο 


21 


οὃ 
20 


90 


91 


96 


33 


34 


35 
96 


37 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. αι; 


σάντων ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ µία" καὶ ὑδὲ εἷς τι 
τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ᾽ ἦν 
αὐτοῖς ἅπαντα κοινά. Καὶ μεγάλη δυνάμει ἀπεδίδον 
τὸ μαρτύριον. οἱ ἀπόςολοι τῆς ἀνατάσεως τ Κυρία 
᾿ησξ, χάρις τε μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτάς. Οὐδὲ 
φὰρ ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἐν αὐτοῖς" ὅσοι γὰρ κτήτορες 
χωρίων ἢ οἰκιῶν ὑπῆρχον, πωλξῆες, ἔφερον τὰς τιμὰς 
τῶν τσιπρασχομένων, Καὶ ἐτίϑεν ταρὰ τὸς ωύδας 
τῶν ἀποσύλων" διεδίδοτο δὲ ἑχάσω καϑότι ἄν τις 
χρείαν εἶχεν. Ἰωσῆς δὲ, ὁ ἐπικληθεὶς Βαρνάβας ὑπὸ 
τῶν ἀποςύλων, (ὃ ἐσι μεθερμηνευόμενον, {ος σα- 
ρακλήσεωι,) Λευίτης, Κύπριος τῷ γένει, 'Ὑπάρχον- 
τος αὐτῷ ἀρῇ, τωλήσα; ἤνεγκε τὸ χρῆμα, καὶ 
ἔϑηκε ταρὰ τὲς τόδας τῶν ἀποςσύλων. 


ΚΕΦ. Ε. «.. 

ΝΗΡ δέ τις ᾿Ανανίας ὀνόματι, σὺν Σαπφείρη 

τῇ γυναικὶ αὐτῇ, ἐπώλησε κτῆμα: Καὶ ἐνοσφί- 

σατο ἀπὸ τῆς τιμῆς, συνειδυίας καὶ τῆς γυναικὸς 
αὐτῷ. καὶ, ἐνέγκας μέρος τι, τιαρὰ τὲς τόδας τῶν 
ἀποσόλων ἔνηκεν. Εἶπε δὲ Πέτρος" ᾿Ανανία, διατί 
ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σε, ψεύσαδαί σε 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ γοσφίσαθαι ἀπὸ τῆς τιμῆς 
τὲ χωρίε; Οὐχὶ μένον σοὶ ἔμενε, καὶ πραϑὲν ἐν 
τῇ σῇ- ἐξασία ὑπῆρχε; τί ὅτι ἔϑε ἐν τῇ καρδία σὰ 
τὸ πρᾶγμα τᾶτο; ἐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ 
θεῶ. ᾿Ακέων δὲ ᾿Ανανίας τὸς λό τέτϑς, τεσων 
ὀάγυξε καὶ ἐγέγετο φόδος μέγας ἐπὶ σαντα; τὰς 
Κτ2 ἀκϑοντας, 


916 ΠΡΑΕ ΕΙΣ 


σωμα ἀκάοντα, ταῦτα. ᾿Ανασῶντες δὲ οἱ γεώτεροι συν έσει- 


λαν αὐτὸν, καὶ ἐδενέγκαγ]ει, ἔθαψαν. ᾿Εγένξ]ο δὲ ὡς 
ρῶν τριῶν διάσημα, καὶ ἡ φυνὴ αὐτᾶ μὴ εἰδυῖα τὸ 
φελονὸς εἰσῆλθεν. ᾿Απεκρίϑη δὲ αὐτῆ ὁ Πέτρος 
Εἰπέ μοι, εἰ τοσέτε τὸ χωρίον ἀπέδοθε; Ἡ δὲ εἶπε 
Ναὶ, τοσέτε. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε πρὸς αὐτήν" Τί ὅτι 
συνεφωνήθη ὑμῖν πειρᾶσαι τὸ νεῦμα Κυρία; Ἰδὲ οἱ 
τύδες τῶν ϑαψαντών τὸν ἄνδρα σα, ἐπὶ τῇ ϑύρα, 
καὶ ἐξοίσασί σε. 'ἜΕπεσε δὲ παραχρῆμα παρὰ τὰς πὀ- 
δας αὐτξ, καὶ ἐξέψυξεν. εἰσελόγ]ες δὲ οἱ γεανίσκοι 
εὗρον αὐτὴν νεκρὰν, καὶ ἐξενέγιαντες ἔθαψαν τυρὸς 
τὸν ἄνδρα αὐτῆς. Καὶ ἐγένετο φόδος μέγας ἐφ᾽ ὅλην 
τὴν ἐκκλησίαν, καὶ ἐπὶ ταντας τὲς ἀκϑογ]αι ταῦτα. 
Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν ἀποσύλων ἐγένθο σημεῖα καὶ 
τέρατα ἐν τῷ λαῷ πολλα’ καὶ ἦσαν ὁμοϑυμαδὸν ἅ- 
παγ]ει ἐν τῇ σοᾷ Σολομῶντο. Τῶν δὲ λοιπῶν 
ἐδεὶς ἐτόλμα χολλᾶδγαι αὐτοῖς: ἀλλ᾽ ἐμεγάλυνεν αὐ- 
τὲς ὁ λαὸς. Μᾶλλον δὲ προσετίθεντο πιςεύοντες τῷ 
Κυρίω, λήθη ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν" Ὥςε κατὰ 
τὰ; πλατεία; ἐχφέρειν τὲς ἀθεγεῖς,. καὶ τιϑέναι ἐπὶ 
- πλιγῶν καὶ κραθθάτων, ἵνα ἐρχομένα Ἠέτρε κὰν. ἡ 
σχιὰ ἐπισκιάση τινὶ αὐτῶν. Συνήρχετο δὲ καὶ τὸ 
σλῆθος τῶν σέριξ σόλεων εἰς Ἱερεσαλήμ, φέροντες 
ἀθλενεῖς καὶ ὀχλεμένες ὑπὸ σνευμάτων ἀκαϑ άρτων" 
οἵτινες ἐθεραπεύοντο ἅπαντες. ᾿Αναςὰς δὲ ὁ ᾿Αρχιε- 
ρεὺς καὶ πάν]ες οἱ σὺν αὐτῶ, ἡ ὅσα. αἵρεσις τῶν Σαδ- 
δεχαίων, ἐπλήὣησαν ζήλε: Καὶ ἐπέθαλον τὰς χεῖρας 
αὐτῶν ἐπὶ τὰ, ἀποςύλες, καὶ ἔθεντο αὐτὰς ἐν τη- 

ρήσει 


6 
1 


8 


10 


1] 
13 
9 
14 
15 


10 


17 
18 





19 


90 
ᾳ1 


"9 


24 


25 


96 


27 
ᾳα9 


39 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. αι] 


ρἶσει δημοσίᾳ. "Αθίελος δὲ Κυρία διὰ τῆς νυκτὸς 

ἤνοιξε τὰς ϑύρας τῆς φυλακῆς: ἐξαγαγών. τε αὐτὰς, 
εἶπε" Ποεύεῶε, καὶ σαϑέντες λαλεῖτε ἐν τῷ ἱερῷ 
τῷ λαῶ πάντα. τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς, ταύτη. ᾿Ακδ- 
σαντες δὲ εἰσῆλ»ον ὑπὸ τὸν ὄρθρον εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ 
ἐδίδασκον. Παραγενόμενος δὲ ὁ ᾿Αρχιερεὺς καὶ οἱ 
σὺν αὐτῷ συνεκάλεσαν τὸ συνέδριον, καὶ τᾶσαν τὴν 
φερεσίαν τῶν ἱῶν Ισραήλ" καὶ ἀπέςειλαν εἰς τὸ δεσ- 
μωτήριον, ἀχθῆναι αὐτάς. Οἱ δὲ ὑπηρέται παραϑε- 
γόμενοι ἔχ εὗρον αὐτὰς ἐν τῇ φυλακῇ" ἀνασρέψαν- 
τες δὲ ἀπήγίειλαν, λέγοντες: “Ὅτι τὸ μὲν δεσμωτή- 


ριον εὕρομεν κεκλεισμένον ἐν τάσῃ ἀσφαλείᾳ, καὶ 


τὲς φύλακας ἔξω ἑςῶτας πρὸ τῶν ϑυρῶν' ἀνοίξαύ]ες 
δὲ, ἔσω ἐδένα εὕρομεν. Ὡς δὲ ἦχεσαν τὰς λόγας τὰ- 
τὰς ὅντε ἱερεὺς καὶ ὁ σρατηγὸς τᾶ ἱερᾶ καὶ οἱ ᾿Αρχιξ- 
ρεῖς, διηπόρεν περὶ αὐτῶν, τί ἂν γένοιτο τᾶτο. Πα- 
ραγενόμεγος δε τι ἀπήγέειλεν. αὐτοῖς, λέγων: Ὅτι 
Ἰδὸ οἱ «ἄνδρες, ὃς ἔθεολε ἐν τῇ φυλακῇ, εἰσὶν ἐν τῶ 
ἱερῶ ἑσῶτες καὶ διδάσκοντες τὸν λαὸν. τε ἀπελ- 
ϑωών ὁ σρατηγὸς, σὺν τοῖς ὑπηρέταις, ἥγαφεν αὐτὸς, 
ἕ μετὰ βίας ἐφοθξύ]ο γὰρ τὸν λαὸν ἵνα μὴ λιθαῶῶ-. 
σιν. ᾿Αγαγόντες δὲ αὐτὲς ἔσησαν ἐν τῷ συνεδρίω" 
καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὲς ὁ ᾿Αρχιερεὺι, λέγων" -0ὐ παρ- 
αγἱελία παρηφείλαµεν ὑμῖν μὴ διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνό- 
ματι τέτω; καὶ ἰδὲ, τεπληρώκατε τὴν Ἱερεσαλὴμ 
τῆς διδαχῆς ὑμῶν, καὶ βέλεϑε ἐπαναγεῖν ἐφ ἡμᾶς 
τὸ αἷμα τῇ ἀνθρωπε τέτη. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος 
καὶ οἱ ἀπόςολοι εἶπον: Πειϑαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλ- 

λον 





918... ΠΡΑΞΈΕΙ͂Σ' 


λον ἦ ἀνθρώποις. Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἥφει- 
ρὲν ᾿]ησὲν, ὃν ὑμεῖς διεχειρίσαδε κρεµάσαντες ἐπὶ 
ξύλα. Ίξτον ὁ θεὸς ἀρχηγὸν καὶ σωτῆρα ὕψωσε 
τῇ δεξιᾷ αὐτῆ, ὀβναι μετάνοιαν τῶ ᾿]σραὴλ, καὶ 
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. ᾿ Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν αὐτῇ μάρτυρες 
τῶν ῥημάτων τότων, καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, 
ὃ ἔδωκεν ὁ Θεὸ; τοῖς σειθαρχᾶσιν αὐτῷ. Οἱ δὲ 
ἀκέσαϑες διεπρίοντο, καὶ ἐξελεύοντο ἀγελεῖν αὐτάρ. 
᾿Ανατὰς δέ τις ἐν τῷ συνεδρίῳ Φαρισαῖος, ὀνόματι 
Γαμαλιὴλ, νοµοδιδάσκαλος, τίμιος σαντὶ τῷ λαῶ, 
. ἐκέλευσεν ἔξω βραχύ τι τὲς ἀποςύλες ποιῆσαι: Εἶπέ 
τε πρὸς αὐτές" "Ανδρες ᾿Ισραηλῖται, ᾿ προσέχετε ἑαυ- 
τοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τέτοις, τί μέλλεπε πρᾶρσειν. 
Πρὸ ἠὰρ τέτων τῶν ἡμερῶν ἀνέση θευδᾶς, λέγων 
εἶναί τινα ἑαυτὸν, ὦ ροσεκολλήθη ἀριθμὸς ἀνδρῶν 
ὡσεὶ τετρακοσίων" ὃς ἀνῃρέθη, καὶ τάντες ὅσοι 
ἐπείθού]ο αὐτῷ διελύϑησαν, χαὶ ἐγένοντο εἰς δδέγ. 
'Μετὰ τᾶτον ἀνέςη Ἴδδας ὁ ὁ Γαλιλαῖος, ἐν ταῖς ἡμέ- 
ραις τῆς -ἀποραφῆς, καὶ ἀπέσησε᾽ λαὸν { (χαγὸν ὀπίσω 
αὐτξ" κἀκεῖνος ἄπωλετο, καὶ τῶντες ὅσοι ἐπείϑούο 
αὐτῷ διεσκορπίϑησαν. Καὶ τὰ νῦν λέγω ὑμῶν, 
ἀπόσητε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τέτων, καὶ ἐάσατε αὐ- 
τό ὅτι, ἐὰν ἦ ἐξ ἀνθρώπων ἡ βελὴ αὕτη ἡ τὸ 
ἔργον τᾶτο, καταλυθήσεται Εἰ δὲ ἐκ θεῖ ἐσιν, 
δυναῶτ καταλῦσαι αὐτὸ, μήποτε καὶ ϑεομάχοι εὐβε- 
πῆτε. Ἐπείῶησαν δὲ αὐτῷ. καὶ Ὡροσχαλεσάμενοι 
τὲς ἀποςύλες, δείραντες παρήγβιλαν μὴ λαλεῖν ἐπὶ 
τῷ ὀνόματι τᾶ Ποῖ; οἵ, καὶ ἀπέλυσαν αὐτάς. Οἱ μὲν 
ὃν 


35 


96 


4ο 


αι 





43 


-6ο 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 19 


ὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ «ῳροσωπε τᾶ συνεδρίε, 
ὅτι ὑπὲρ τᾶ ὀνόματος αὐτᾶ κατηξιώθησαν ἀτιμαδῆ- 
ναι. Πᾶσάν τε ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ καὶ κατ᾽ οἶκον ἐκ 
ἐπαύοντο ὁιδασχού]ες καὶ εὐαφίε λιζόµενοι ᾿]ησᾶν τὸν 
Χρισύν. 

ΚΕΦ. ς. 6. 


Ν δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις σληθυνόντων τῶν 
μαϑητῶν, ἐγένετο Φοβυσμὸς τῶν Ἑλληνιςών 

σρὸς τὲς Εβραίας, ὅτι ταρεθεωρῦντο ἐν τῇ διακονία 
τῇ καϑημερινῆ αἱ χῆραι αὐτῶν. ΙΠροσκαλεσάμενοι 
δὲ οἱ δώδεκα τὸ σλῆθος τῶν μαθητῶν εἶπον: Οὐκ 
ἀρετόν ἐσιν ἡμᾶς καταλείψαντας τὸν λόγον τᾶ θεῖ 
δακονεῖν τραπέζαι.. Ἔπισχέψαδε ὁ ἕν, ἀδελφοὶ, ἄν- 
ρας ἐξ ὑμῶν μαρτυρεμένες ἑπτὰ, πλήρεις Πνεύμῶος 
ἁγίι καὶ σοφίας, ἓς καταςήσοµεν ἐπὶ τῆς χρείας 
ταύτηι. Ἠμεῖς δὲ τῇ τσροσευχῇ καὶ τῇ διακονία τᾶ 
λόγϑ προσκαρτερήσομεν. Καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐνώπιον 
παγ]ὸς τὲ πλήϑες᾽ καὶ ἐξελέξαντο Στέφανον, ἄνδρα 
πλήρη πίσεως καὶ Πνεύματος ἁγνά, καὶ Φίλιππον, 
καὶ Πρόχορον, καὶ Νικάνορα, καὶ Ἴίμωνα, καὶ 
Παρμενᾶν, καὶ Νικόλαον προσήλυτον ᾿Αντιοχέα. 
Οὓς ἔσησαν ἐνώπιον τῶν ἀποσόλων καὶ προσευξά- 
μενοι ἐπέϑηχαν αὐτοῖς τὰς χέρας. Καὶ ὁ λόγος τᾶ 
θεῖ ἤυξανε, καὶ ἐπληθύνετο ὁ ἀριϑμὸς τῶν «μαθητῶν 
ἐν Ἱερεσαλὴμ σφόδρα: σολύς τε ὄχλος τῶν ἱρέων 
ὑπήκεον τῇ τίσει. Στέφανος δὲ σλήρης σίσεως 
καὶ δυνάμεως ἐποίει τέρατα καὶ σημεῖα μεγάλα ἐν 
τῷ 


94: : ΠΡΑΒΕΙΣ 


τῷ λαῶ. ᾿Ανέσησαν δέ τινες τῶν ἐκ τῆς συναγωῆς 9 


τῆς λεγομένης Λιδερτίνων, καὶ Κυρηναίων, καὶ 
᾿Αλεξανδρέων, καὶ τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ ᾿Ασίας, 
συζητᾶντες τῶ Στοφάνω. Καὶ ἐκ ἴχυον ἀντισῆναι 
τῇ σοφία, καὶ τῶ σγεύματι ὦ ἐλάλει. Ίότε ὑπέ- 
βαλον ἄνδρας λέγονται" Ὅτι. ἀκηκύαμεν αὐτᾶ λα- 
λᾶντος ῥήματα βλάσφημα εἰς Μωσῆν καὶ τὸν Θεόν. 
Συνεκίνησαν τε τὸν λαὸν καὶ τὰς σρεσθυτέρϑς. καὶ 


10 
11 


τὰς φραμματεῖς καὶ ἐπισάντε, συνήρπασαν "αὐτὸ, Ἢ 


χαὶ ἤγαγον εἰς τὸ συνέδριον. ᾿Ετησάν τε μάρτυρας 
ψευδεῖς, λέγοντας’ Ὁ ἄνθρωπος ὅτος ἆ παύεται ῥή- 
ματα βλάσφημα λαλῶν κατὰ τὲ τόκο τῇ ἁγία τέτα 
καὶ τῇ νόμϑ. ᾿Αχηχόαμεν γὰρ αὐτῇ λέήοντος, ὅτι 
᾿Ιησᾶς ὁ Ναζωραῖος ὅτος καταλύσει τὸν τόπον τᾶτον, 
καὶ ἄλλάξει τὰ ἔϑη ἃ αρέδωκεν ἡμῖν Μωυσῆς. 
Καὶ ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν ἅπαγ]εες οἱ καϑεζόμενοι ἐν 
τῷ συνεδρίω, εἶδον τὸ τρόσωπον αὐτῇ ὡσεὶ σρόσω- 
πον ἀθέλν. 
ΚΕΦ. Ζ. )). 
ΙΠΕ δὲ ὁ ᾿Αρχιερεύς- Ε! ἄρα ταῦτα ὅτως 
ἔχει; Ὁ δὲ ἔφη" "Ανδρες ἀδελφοὶ καὶ ! πατέρει, 
ἀκέσατε' Ὁ θεὸ, τῆς δόξης ὤφνη τῷ πατρὶ ἡμῶν 
᾿Αθραὰμ ὃ ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμία, πρὶν ῆ κατοικῆσαι 


αι. 


κ 


ο μι 


αὐτὸν ἐν Χαῤῥαν' Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν, Ἔξελθε ἐκ 3 


' τῆς γῆς σὰ καὶ ἐκ τῆς συγἱενείαι σε, καὶ δεῦρο εἰς 


οἣν ἦν ἄν σοι δείξω. Τότε ἐξελθὼν ἐκ φῆς Χαλ- 4 


δαίων, κατὠκησεν ἐν Χαῤῥάν. Κακεῖϑεν, μετὰ τὸ 
ἀπονανειν 





ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. δες 


ἀποϑανοῖν τὸν πατέρα αὐτᾶ, μετωχιδὲν αὐτὸν εἰς τὴν 

5 οῇν ταύτην εἰς ἦν ὑμεῖς γῦν κατοικεῖτε. Καὶ ἀκ 

ἔδωπεν αὐτῷ κληφσγομίαν ἐν αὐτῇ, ὁδὲ βῆμα αοδός 

καὶ ἐχηγβίλατο αὐτῷ ϑδγαι εἰς χατὠχεόιν αὐτὴν, καὶ 

τῷ απέρματι αὐτᾶ μετ᾽ αὐτὸν, ἀκ ὄντος αὐτῷ τέχνϑ, . 

6 ᾿Ελάληφε δὲ ἅτως ὁ Θεός “Ότι ὅσαι τὸ ασέρµα αὐτξ 

εσάροµκον ἐν φῇ ἀλλοτρία, καὶ δελώσασιν αὐτὸ καὶ 

η χωιῴθάδιν ἔτη τετρακόσια. Καὶ τὸ ἔϑνος, 'ἆ ἐὰν 

δυλεύσωσι, κρινῶ ἐμὼ, δἶπεν ὁ Θεός καὶ μετὰ ταῦ- 

τα ἐξελφύσούίαι, καὶ λατρεύσοσί µοι ἐν τῷ τόπω τάτα, 

5 Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ διαθήκην περιτομῆς" καὶ ἕτως ἐγέν- 

γῇσε τὸν ᾿Ισαάκ, καὶ Ὡεριότεμεν αὐτὸν τῇ ἡμέρα τῇ 

ὀγδόῃ" καὶ ὁ ᾿]σαὼν τὸν ᾿Ιακωθ, καὶ ὁ ᾿Ιακὠβ τὲς 

ϐ δωδεχα πατριάρχας. Καὶ οἱ πατριάρχαι ζηλώσαθες ΄ 

τὸν Ἰωσὴφ ἀκόδοντο εἰ, Αἴμπῆον: καὶ ἦν ὁ Θεὰ 

19 μετ αὐτᾷ' Καὶ ἐξείλετο αὐτὸν ἐι ψασῶν τῶν ὃλί- 

ψεῶν αὐτό, καὶ ἔδωκεν αὐτῶ χάριν καὶ σοφίαν ἐναν- 

τίον Φᾳραιὸ βασιλέως Αἰγύπτε, καὶ κατέστησεν αὐτὸν 
ἡγόμενον ἐπ’ Αἴγυπτον καὶ ὅλον τὸν οἶχον αὐτοῦ. 

11 Ἦλθε δὲ λιμὸς ἐφ ὅλην τὴν φῆν Αἰγύπτα καὶ Χαν 

᾿γαὰν, καὶ ϑλέψις μογάλη" καὶ ὄχ εὕρισκον χορτάσ» 

ἐὔ μάτα.οἱ σατέες ἡμῶν. ᾿Αχάσας δὲ ᾿]ακὼϑ ὄντα 

σῖτα ἐν Αἰγύπτω, ἐξαπέσειλε τὲς πατέρας ἡμῶν πρῶ» 

19 τον. Καὶ ἐν τῷ δευτέρω, ἀνεγνωρίῶη ᾿]ωσὴφ τοῖς 

ἀδελφοῖς αὐτξ, καΐ φανερὸν ἐγένετο τῷ Φαραὼ τὸ 

14 ἠένος τῇ ᾿Ιωσήφ.. ᾿Αποςείλα; δὲ Ἰωσὴφ μετεκαλέ- 

σατο τὸν πατέρα αὐτξ Ἰακῶό, καὶ τᾶσαν τὴν συφ» 

ἐπ ἠένειαν. αὐτῶ ἐν ψυχαῖς ἑβδομηκονταπέντε, ἸΚατέθη 

| 9 { ο δὲ 


45 . ΠΡΑΞΕΙΣ 


δὲ Ἰαχώδ εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐτελεύτησεν αὐτὸς καὶ οἱ 


«σατέρες ἡμῶν. Καὶ µετετέϑησαν εἰς Συχὲμ, καὶ 
ἐτέθησαν ἐν τῷ μνήματι, ὃ «ὠνήσατο ᾿Αθραὰμ τιμῆς 
ἀργυρία ταρὰ τῶν ἱῶν ᾿Εμμὸρ τὲ Συχέμ. Καθὼς 
δὲ ἤγμισεν ὁ χρόνος τῆς ἐπαλελίας ἧς ὤμοσεν ὁ Θεὸς 
τῷ ᾿Αθραὰμ, ἤυξησεν ὁ λαὸς καὶ ἐπληθύνθη ἐν Αἱ- 
| δω, "Αχρις ὅ ἀνέση βασιλεὺς ἕτεροι, ὃς ἀκ Πδει 
τὸν ᾿Ἰωσήφ: Οὗτος, χατασοφισάμεν ος τὸ γένος ἡμῶν, 
ἐκάκωσε τὲς πατέρας ἡμῶν, τό τοιεῖγ ἔκϑετα τὰ 
βρέφη αὐτῶν, εἰς τὸ μὴ ζωολονείδδαι. Ἐν ᾧ καιρῷ 
ἐγεννήθη Μωσῆς, καὶ ἦν ἀσεῖοι τῷ θεᾷ: ὃς ὦε- 
τράφη μῆνας τρεῖς ἐν τῶ οἴκω τᾶ πατρὸς αὐτξ. ᾿Εκ- 
τεθέγλα δὲ αὐτὸν, ἀνείλετο αὐτὸν ἥ ϑυγάτηρ Φαραὼ, 
καὶ ἀνεϑρέψατο αὐτὸν ἑαυτῇ εἰς όν. Καὶ ἐπαιδευ- 
9η Μωσῆς πάσῃ σοφία ΑἸγυπθίων" ἦν δὲ δυνα]ὸς ἐν 
λόγοις καὶ ἐν ἔ ἔργοις. Ὡς δὲ ἐπληρᾶτο αὐτῷ τ6οσα- 
ραχού]αετής χρόνοι, ἀνέδη ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτ αὐτξ ἐπι- 
σχέψαᾶαι τὲς ἀδελφὸς αὐτξ τὲς ἰὲς Ἱσραηλ. Καὶ 
"ων τινα ἀθικόμενον, ἠμύνατο, καὶ ἐποίησεν ἐκδίκησιν 
φῷ καταποναμένω, πατάξας τὸν Αἰγύπτιον. ᾿Ενόμιζε 
δὲ συνιέναι τὰς ἀδελφὲς αὐτξ ὅτι ὁ Θεὸς. διὰ χειρὸς 
αὐτξ ὀίδωσιν αὐτοῖς σωτηρίαν" οἱ δὲ ὁ συνῆκαν. 1η 
το ἐπιέση ἡμέρα ὤφϑη αὐτοῖς μαχομένοις, καὶ συν- 
ἥλασεν αὐτὲς εἰς εἰρήνην, εἰπών" ᾿Ανδρες, ἀδελφοί 
ἐσε ὑμεῖς" ἱνατί ἀδικεῖτε ἀλλήλες; Ὁ δὲ ἀδικῶν τὸ 
ωλησίον ἀπώσατο αὐτὸν, εἰπών" Πς σε .κατέςησεν 
ἀρχού]α καὶ δικασὴν ἐφ ἡμᾶς; Μὴ ἀνελεῖν µε σι 
οέλεις, ὃν τρόπον ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύήιον; ᾿Εφυξ 

δὲ 


21 
ϱ8 





ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 564 


δὲ Μωσῆς ἐν τῷ λόῳ τέτῳ, καὶ ἐγένετο πάροιχος ἐν 

99 γῇ Μαδιὰμ, ὖ ἐγέννησεν ἠὲς δύο. Καὶ σληρωθέν- 
τῶν ἐτῶν τεοσαράκοντα, ὤφθη αὐτῷ -ἐν τῇ ἐβήμω τῷ 

51 ὄρὰς Σινᾶ ἄγίελος Κυρία ἐν φλογὶ πυρὸς βάτε. Ὁ δὲ 
Μωσῆς ἰδὼν ἐθαύμασε τὸ ὅραμα" προσερχομένου 

δὲ αὐτᾶ κατανοῆσαι, ἐγένετο φωνὴ Κυρία ωρὸς αὐ- 

9 τόν’ Ἐλω ὁ θεὸς τῶν πατέρων σε, ὁ θεὸς Αθρααμ, 
καὶ ὁ Θεὸς ᾿Ισαακ, καὶ ὁ θεὸ; Ἰακωθ. "Εντρομος δὲ 

99 λενόμενος Μωσῆς ἐκ ἐτόλμα κατανοῆσαι. Εἶπε δὲ 
αὐτῶ ὁ Κύριος; Λῦσον τὸ ὑπόδημα τῶν τοδῶν σα" 

94 ὁ γὰρ τόπος ἐν ὦ ἕτηχας 9 ἁγία ἐστίν. Ἰδῶν εἶδον 
τὴν κάχωσιν τῇ λαᾶ μὲ τὲ ἐν Αἰγύπτω, καὶ τὲ σ6- 
ναυμᾶ αὐτῶν ἥκεσα, καὶ κἀτέθην ἐξελέσθαι αὐτάς" 

35 καὶ νῦν δεῦρο, ἀποσελῶ σε εἰς ΑἸυή]ον.᾽ Ἴδτον τὸν 
Μωυσῆν ὃν ἠρνήσαϑο, εἰπόθῆες, Τί; σε κατέρησεν | 
ἄρχον]α καὶ δικασήν ; ; τῖτον ὁ Θεὸς ἄρχοντα καὶ 
λυτρωτὴν ἀπέσειλεν ἐν χειρὶ ἀγγέλε τῇ ὀφθεῖος αὐ- 

96 τῷ ἐν τῇ βάτω. Οὗτος ἐξήγαγεν αὐτὰς, σοιήσας 
-. τέρατα καὶ σημεῖα ἐν γῇ Αἰγύπτε, καὶ ἐν ἐρυϑρᾶ 
9} »αλάρη, καὶ ἐν τῇ ἐρήμω ἔτη τεοσαραἷχοῦα. Οὗτός 
ἐσιν ὁ Μωυσῆς ὁ εἰπῶν τοῖς ἠοῖς ᾿Ισραήλ' Προφήτην 
ὑμῖν ἀνασήσει Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ᾿ 

ᾳ8 ὑμῶν ὡς ἐμέ" αὐτξ ἀκόσεδε. Οὗτός έσω ὁ γενόμενος 
ἐν τῇ ἐκκλησία ἐν τῇ ἐρήμῳ, μετὰ τᾶ ἆβελε τῷ 
λαλᾶντος αὐτῶ ἐν τῶ ὄρει Σινᾶ, καὶ τῶν πατέρων 

40 ἡμῶν" ὃς ἐδέξατο λόλια ζῶντα, δῦναι ἡμῖν. ὮὪ, ἀκ 
ἠθέλησαν ὑπήκοοι γενέδδαι οἱ πατέρὲς ἡμῶν, ἀλλ᾽ 
ἀκώσαγτο, καὶ ἐςράφησαν ταῖς καρδίαις αὐτῶν εἰς 

2 Αἴφυπ]ον, 


φεά ΠΡΑΆΑΧΕΙΣ 


Λὔνεῖον, Εἰπύῆο, τῷ ᾿Δαρῴν'. Πδίησαν ἡμὶν Φεὰ 4ο 
οἳ απαροκορεύξούλαι ἡμῶν ὁ 9ὲρ Μώσῆς ὗτος ὃς ἐχή- 
ηαηεν ἡμᾶς ἐκ φῇς ΑΦυκ!ε, ἐχ οἴδαμεν τί έρονεν 
αὐτῷ. Κα ἐμοφγὑποίησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, {1 
καὶ ἀνήβῶν Φυσίαν τῷ θδώλφ, καὶ εὐφῥαίνντο ἐν 
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν. Ἔτροψε δὲ ὁ θεὸς 41 
καὶ τσαρέδωκεν αὐτὸς λατρεμέιν τῇ σρατιᾷ τὸ ὁρανδι 
καϑώς φθραπτα; ἐν βίθλῳ τῶν ἱσροφητών ΜΝ 

! ὄφαια καὶ ϑυσίας σροσηνέγκατό μοι ἔτῃ τεαάρᾶ. 
χογὶα ἐν τῇ ἐρήμω, οἶνος Ἰσραήλ; Καὶ ἀνελάθετα 43 
τὴν σκηνήν τῇ Μολὀχ, καὶ τὸ ἄσρον τῇ ϑεῦ ὑμῶν 
Ῥεμφὰ,, τὸς τύπος ἓς ἐπριήσατὀ σροσκυνεῖν ἀὐταίς- 

καὶ μετοικιῷ ὑμᾶς ἐπέκεινα Βαθυλῶνοι. Ἡ φκηνὶ 44 
τᾶ μαρτυρίε ἦν ἐν τοῖς σατράσιν ἡμῶν ἐν τῇ ἀνέμῳ, 
χαθώς ὁκταξατο ὁ λαλῶν τῷ Μωοῖ, ποιῆξαι δε 
γὴν κατὰ τὸν τύπον ὃν ἑωράκει Ἡν καὶ ε εἰράγα)ον 45 
διαδεξάμενον οἱ σατέρες ἡμῶν μετὰ ᾿Βσᾶ ἐν τᾷ καν 
ταχέσει τῶν ἐθνῶν, ὧν ἔξωσεν ὁ θεὸς ἀπὸ προσωκα 

Τῶν πατέρων ἡμῶν ἕως τῶν ἡμδρῶν φαθίδ' Ὃς «ἶρε ἀὂ 
χάριν ἐνῶπιον τοῦ Θεϑ, καὶ ἠτήσᾶ]ο εὐρεῶν εκήνώμα 

τῷ Θεῷ Ἰακώδ. Σολομῶν δὲ «φωδόμφεεν αὐτῷ οἷ- 4] 
λὸν. ᾿Αλλ’ ἐχ ὁ ὑψιξος ἐν χειροποιήτοις ναοῖ; κᾶτ- 48 
Φκοῖ, καθως ὅ προφήτης λέει Ὃ ὁρανό, μὸι ἃρό- {9 
χρς, ἡ δὲ φῇ ὑποπόδιον τῷν ποδῶν με ποῖον εἶναι 
αἰκοδομήσετέ μοι ; λθεῖ Κύριοι; ἡ τίς τόχας τῆς κα» 
ταπαύσεως μϑ; Οὐχὶ ἡ χερ μὲ ἐπρίσε ταῦτα πάθϑα; 9 
Σχληρϑράχηλοι, καὶ ἁπερίγμητοι τῇ κάρδία καὶ τοῖς 51 
ὠσὶν, ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύμά]ι τῷ ἄμῳ ἀντιπήθετε" Φξ 

οἱ ΄ 


σᾳ 


95 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. ες 
οἱ αωτέρες ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς, Την τῶν σροφητῶν 


ἐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν; καὶ ἀπέθειναν τὰς προ» 
χαταχείλαντας περὶ τῇς ἐλεύσεως τῶ δικα, ὃ νῦν 
ὑμεῖς προόται καὶ φονεῖς λελνηὼς" Οτινας ἐλάδετε 


- τὸ γάμον εἰς διατᾳγὰς ἀγρέλῶν, καὶ ἐκ ἐφυλάξατε, 


δέ 
93 


56 


59 
βο 


950 


᾽Αχόοντες δὲ ταῦτα βιεπρίοντο ταῖς καρδίαις αὐτῶν, 
καὶ ἔὕρυχον τοὺς ὀδόντας ἐπ) αὐτόν. Ὕπάρχων δὲ 
τλήρῃς [νεύμοθος ἁγίᾳ, ἀτεγίσας εἰς τὸν ὑρανὸν, εἶδε 
θόξαν θοῶῦ, καὶ ᾿[ηεῖν ἑσώτα ἐκ δεξιῶν τᾶ θεοῦ. 
Καὶ οἶξεν' [δὲ, ϑρωρῶ τὲς ἄρανὰς ἀνρῳίμένους, καὶ 

τὸν ἠὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν ἑῶτα τῇ θε”. 
Κράξαγε. δὲ φον μεγάλη, συνέχον τὰ ὥτα αὐτῶν, 
καὶ Ὀὕρμησαν ὁμοδυμαδὸ ἐπ αὐτόν, Καὶ ἐχδαλόθες 
ἔξῳ τῆς σύλεως, ἐλιθοβολεν καὶ οἱ μάρτυρες ἀπὸ- 
ϑεντο τὰ ἑμάτιᾳ αὐτῶν ταρὰ τὰς σύδα, γεανν κα- 
λεμένου δαύλε, Καὶ ἐλιθοθόλαν τὸν Στέφανον, ἐπε 
χαλόμενον καὶ λέγοντα" Κύριε ]ῃσξ, δέξαι τὸ πνεῦ- 
μά μϑ. θεὶς δὲ τὰ χόνατα, ἔκραξε φωνῇ μεγάλη" 
Κύρα, μὴ σἴσης αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Καὶ 
τῶτο εἰκών, ἐκοιμάθη. 


ΚΕΦ. Η͂. 5. 


ΑΥΛΟΣ ἃ ὧν συνειδοκῶν τῇ ἀνερέσθι 

«ικζ. ᾿Ελένετο Ὁ; ἐν ἐχείνη τῇ ἡμόρα διωίμὸς 

μέας ὧ τὴ τὴν ἐκκλησίαν τὸν ἐν Ἰροσολύμοις παῆες 
τε διθα/αρησαν χατὰ τὰς χωρας τῇς ᾿Ιουϑαίας καὶ 
Σομαρθας, φλὴν τῶν ἀχοςύλων. Συνεκύμιεαν δὲ 
τὸ Στέφανον ἄνδρες εὐλαθεῖς, καὶ ἐπομίσαντο ποπε- 
τὸν 


«σπα. "να 


16 ΠΡΑΞΕΙΣ 


τὸν μέγαν ἐπ᾽ αὐτῶ. Σαῦλος δὲ ἐλυμαίνετο τὴν ἐκ- 9 
κλησίαν, κατὰ τοὺς οἴχες εἰασορευόμενος, σύρων τὲ 
ἄνδρας καὶ φυναΐκας ταρεδίδα εἰς φυλακήν. Οἱ μὲν 4 
ἕν διασσαρέθες διῆλθον ἐὐαγγελιζόμᾶνοι τὸν λόγον. 
Φίλιππος δὲ, κατὲλ» ών εἰς σόλιν τῆς Σαμαρείαι, ς 
ἐκήρυωεν αὐτοῖς τὸν Χριςόν. Προσεῖϊχόν τε οἱ ὄχλοι 6 
τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τῇ Φιλίππε ὁμοθυμαδὸν, ἐν τῷ 
ἀχδειν αὐτὰς καὶ βλέπειν τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει. Πολ- Ί 
λῶν γὰρ τῶν ἐχύντων νεύματα ἀκάθαρτα, βοῶϑα 
μεγάλη φωνῇ, ἐξήρχετο’ τολλοὶ δὲ παραλελυμένοι 
καὶ χωλοὶ ἐϑεραπεύϑησαν. Καὶ ἐγένετο χαρὰ με- ὃ 
- Φαλη ἐν τῇ τόλει ἐκείνη.’ ᾿Ανὴρ δέ τις ὀνόματι Σί- 9 
-------- μωοΥ προῦπῆρχεν ἐν τῇ πόλει μαγεύων καὶ ἐξισῶν τὸ ᾿ 
ἔθνος τῆς Σαμαρείαι, λέγων εἶναί τινα ἑαυτὸν μέ!αν. 
Ὦ, Ὡροσεῖχον πώντες ἀπὸ μικρᾷ ἕως μεγάλε, λέ- το 
Φοντες Οὗτος ἐσιν ἡ δύναμις τὸ θεῖ ἡ μεγάλη. 
------ - Προσεῖχον δὲ αὐτῷ, διὰ τὸ ἱκανῶ χρόνω ταῖς µα- 11 
φείαις ἐξεςαχέναι αὐτάς. "Ὅτε δὲ ἐπίσευσαν τῷ Φι- τα 
λππω εὐαφβλιζομένω τὰ τερὶ τῆς βασιλείας τῷ 
θεῖ, καὶ τῇ ὀνόματος τῇ ᾿Ιησξ Ἆριςϐ, ἐθαπῃίζοντο 
ἄνδρές τε καὶ γυναῖκεε. Ὃ δὲ Σίμων καὶ αὐτὸς 19 
ἐπίσευσε, καὶ βαπτιδεὶς ἦν τροσκαρτερῶν τῷ Φι- 
λίππω" ϑεωρῶν τε σημεῖα καὶ δυνάμει; μεγάλας 9- 
γομένας, ἐξίσατο. ᾿Α χάσα]]ες δὲ οἱ ἐν "Ἱεροσολύμοις 
ἀπόςολοι ὅτι δέδεκται ἡ «Σαμάρεια τὸν λόγον τξ θεῖ, 
ἀπέςειλαν πρὸς αὐτὲς τὸν Π1έτρον χαὶ ᾿Ιωάνην- Οἵ- 15 
τινες καταδάντες προσηυξαγ]ο σερὶ αὐτῶν, ὅπως λᾶ- 
θωσι Πνεῦμα ἅχον. Οὕπω γὰρ ἦν ἐπ ἐδενὶ αὐτῶν 16 
ἐπιπεπτωκῦς, 


θ.-ῇ 


4 














ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 5:9 


ἐπιπεπτωκὸς, µόνον δὲ βεδαπτισμένοι ὑπῆρχον εἰς τὸ 

1] ὄνομα τὲ Κυρία ᾿Ιησῖ. Τότε ἐπετίϑεν τὰς χείρας ἐπ᾽ :»5- 
18 αὐτὰς, καὶ ἐλάμθανον Πνεῦμα ἅγιον. Θεασάμενος 
δὲ ὁ Σίμων ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν: τῶν 
ἀποσόλων δίδοται τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, Ὡροσήνεγχέν 

19 αὐτοῖς χρήματα, Λέγων" Δότε κἀμοὶ τὴν ἐξεσίαν 
ταύτην, ἵνα, ᾧ ἂν ἐπιϑῶ τὰς χείρας, λαμόώνη 
0 Πνεῦμα ἄφιον. Πέτρος δὲ εἶπε τρὸς αὐτόν Τὸ 
ἀργύριόν σὰ σύν σοι εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν 

41 τῇ Θεῦ ἐνύμισας διὰ χρημάτων κτᾶδαι. Οὐκ ἔςι 
σοι μερὶ, ἐδὲ χλῆρος ἐν τῷ λόγω τέτῳ" ἡ γὰρ καρ- 

49 δία σὰ ἀκ ἔσιν εὐθεῖα ἐνώπιον τὲ θεξ. ἸΜέλανόησον 
ἓν ἀπὸ τῆς κακίας σὲ ταύτης, καὶ δεήϑητι τῇ θ:3, 

οἱ ἄρα ἀφενήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καρδίας σου. 

19 Εἰς γὰρ χολὴν πικρίας καὶ σύνδεσμον ἀδικίας ὁρῶ σε 
44 ὕήα. ᾿Αποκριϑεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπε: Δεήϑητε ὑμεῖς 
ὑπὲρ ἐμὲ πρὸς τὸν Κύριον, ὅπως μηδὲν ἐπέλϑη ἐπ᾿ 

α5 ἐμὲ ὧν εἰρήκατε. Οἱ μὲν ὧν διαμαρτυράμενοι, καὶ 
λαλήσαγ]ες τὸν λόγον τξ Κυρία, ὑπέσρεψαν εἰς Ἱερυ-- 
σαλὴμ, πολλάς τε χώμας τῶν Σαμαρειτῶν εὐημελί- 

46 σαγο. "Αμέλος δὲ Κυρία ἐλάλησε ωρὸς Φίλιππον 
λέων ᾿Ανάρηϑι καὶ σορεύ᾽ κατὰ μεσημθρίαν, ἐπὶ 
τὴν ὁδὸν τὴν κά]αθαίνεσαν ἀπὸ Ἱερεσαλὴμ εἰς Γάζαν" 

9] αὕτη ἐςὶν ἔρημος. Καὶ ἀναςὰς ἐπορεύθη" καὶ ἰδὲ 
ἀνὴρ Αἰϑίοψ εὐνξχος, δυνάρης, Κανδάκης τῆς βαφι- 
λίοσης Αἰθιόπων, ὃς ἦν ἐπὶ πάσης τῆς γάζης. αὐτῆς, 

4Ὁ ὃς ἐληλύθει «σροσκυνήσων εἷς Ἱερισαλήμ, Ἦν τε 
ὑποσρέφων, καὶ χαθήμενος ἐπὶ τῇ ἅρματος αὐτῖ, 
καὶ 


ανα, 


(4: ο ΓΡΑΒΠΕΙΣ 


«Ὁ καὶ ἀνϑμνώσκε τόν σρυφήτην Ἠσαων. Κ]ει. δὲ. νὁ «ο 
“ἡ σγεῦμα τῷ Φιλίκπω: Πρόδελθε, καὶ κολλήθητι τῷ 
ἅρματι τότω. Προοϑραμῶ» δὲ ὁ Φίλιππος ἥκεσεν 99 
αὐτῇ ἀναγινώσκθδος τὸν προφήτην ᾿Ἠσαίαν, καὶ εἶκεν" 
"Αρά Φε γινώσκεις ἆ ἀναμνώσκοις } Ὁ δὲ εἶκε: ΠΘε οι 
αὰρ ἂν δυναίμην, ἐὰν μή τις ὀδηγήση µε ι Παρειά» 
' λεσέ τὸ τὸν Φίλιππον ἀναθέντα καϑίσαι σὺν ἀὐτῶ, 
Ἡ δὲ περιοχὴ τῆς γραφῇ, ἣν ἀνεγίνωσκεν ἦν αὕτη 44 
Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγήν ἤχθη, καὶ εός ἀμνὸς να 
τίον τῇ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος, ὅτως ἐκ ἀνοίχει φὸ | 
--------σύμα αὐτῆ. Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτῇ ἡ κρίσις αὐτξ 93 
ἤρθη" τὴν δὲ γενεὰν αὐτῷ τίς διηγήσθαι; ὅτι ἀβεται ᾿ 
ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτξ. ᾿Αποκριϑεὶς δὲ ὁ εὐνδχος 94 
τῷ Φιλίππω εἶπε" Δἐομαί 68, τδερὶ τίνος ὁ ερό» 
φήτης λέμι τῖτο; σερ) ἑαυτξ, ἢ σερὶ ἑτέρη τινός. 
᾿Ανοίξας δὲ ὁ Φίλιππος τὸ ζύµα αὑτᾶ, καὶ ἀρξάμενος 95 
ἀπὸ τῆς φραφῆς ταύτης, εὐηγίελίσατὀ αὐτῷ τὸν ]Ιη- 
δῖν. Ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ τὴν ὁδὸν, ἦλθον ἐπί τι 96 
ὕδωρ: καί φησιν ὁ εὐνδχος δὲ ὕδωρ τί κωλύει 
µε βακλιωῆναι; Εἶπε δὲ ὁ Φίλιππος Εἰ πισούεις ἐξ 9] 
ὅλης τῆς καρδίας, ἔξεςιν. ᾿Αποχριϑεὶς δὲ εἶπε" 
Πιςεύω τὸν ἡὸν τὸ Θθεῦ εἶναι τὸν ᾿]ησᾶν Χριςύν. 
Καὶ ἐκέλευσε σῆναι τὸ ἅρμα" καὶ κατέβησαν ἀμφό- 98 
ΤΕΡΟΕ εἷς τὸ ὕδωρ, ὅντε Φίλιππος καὶ ὁ εὐνῶχος. καὶ 
ἐθάπῆισεν αὐτόν. Ὅτε δὲ ἀνέθησαν ἐκ τὲ ὕδατος, 99 
γεῦμα Κυρία ἥρπασε τὸν Φίλιππον, καὶ ἐκ εἶδεν 
αὐτὸν ἐκέτι ὁ εὐνδχος" ἐπορεύετο γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτῇ 
χαίρων. Φίλιππος δὲ εὐρέϑη εἰς "Αζωτον καὶ 40 
διερχόμενος 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 919 


θιερχύμενος εὐηλελίζετο τὰς τσόλεις σάσαέ, ἕως τᾷ κ 
ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς Καισάρειαν. | 


ΚΕΦ. 6. ο. 

α ΔΕ Σαῦλος ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόνε εἷς 
τὲς μαθητὰς τ Κυρία, -προσελϑων τῷ ᾿Αρχι- 

ερεῖ, πησατο σαρ αὐτᾶ ἐπι σολ ἐς Δαμασκὸν 
αρὸς τὰς συναγῶγῶς, ὅπως, ἐᾶν τινας εὕρη τῆς ὁδῷ 
ὄντας ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας, δεδεμένας αλόη ες 
9 Ἱευσάλημ. Ἐν δὲ τῷ πορεύεῶαι, ἐγέγετο αὐτὸν 
ἐθίζειν τῇ Δαμασκῷ" καὶ ἐξαέρνης περκσραψεν αὐ- 

4 τὸν φῶς ἀπὸ τὲ ὑρανξ. Καὶ πεσών ἐπὶ τὴν 9», 
ἤχωσε φωγὴν λέγεσάν αὐτῷ: Σαἑλ, Σαὲλ, τί με 

5 δίωκειε; Εἶπε δὲ αἱ εἶ, Κύριε; Ὁ δὲ Κύριος εἷ- 
{εν Ελώ εἰμι Ἰησᾶς ὃν σὺ διώκεις" σκληρόν σοι πρός 

6 κέντρα λακτίζειν. Ίρέμων τε καὶ “αμδῶν εἶπε" 
Κύριε, τί µε Ὄέλεις ποιῆσαι ; Καὶ ὁ Κύριος τρὸς 

ο αὐτόν" ᾿Ανάρη»ι καὶ εἴσελθε. εἰς τὴν πολιν, καὶ λα- 
1 ληθήσεταί σοι τί σε δεῖ σοεῖν. Οἱ δὲ ἄνδρες οἱ συ- 
γοδεύον]ες αὐτῷ εἰσήκεισαν ἐννεοὶ, ἀκϑού]ες μὲν τῆς 

8 φωνῆς, μηδένα δὲ ϑεωρξήες. ᾿Ηγέρϑη δὲ ὁ Σαῦλος 
ἀπὰ τῆς γῆς: ἀνεωγμένων δὲ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτξ, 

'. δδένα ἔθλεπε' χειραχωηξύ]ες δὲ αὐτὸν, εἰσήγαγον εἰς 
Ὁ. Δαμασκόν. Καὶ ἦν: ἡμέρας τρεῖς μὴ βλέπων" καὶ 
το ἐχ ἔφαγεν, ἐδὲ ἔπιεν. Ην δέ τις μαϑητὴς ἐν Δα- 
μασκῷ ὀνόματι ᾿Ανανίας, καὶ εἴπε τρὸς αὐτὸν ὁ 
Κύριας ἐν ὁράματι" ᾿Αγανία. Ὁ δὲ εἶπεν’ ᾿Ιδὲ ἐγα, 

πι Κύμε, Ὁ Κύρια, αρὰ; αὐτῶ' ᾿Ανασὰς ταρεά-. 
| Τι Πτι 





990 ΠΡΑξΒΕΊ]ΙΣ 


ϑητι ἐπὶ τὴν ῥύμην τὴν καλεμένην Εὐϑεῖαν, καὶ 
ζήτησον ἐν οἰκίᾳ Ἴέδα Σαῦλον ὀνόματι, Ταρσέα" ἰδὸ 
φὰρ τροσεύχεται' Καὶ εἶδεν ἐν ὁράματι ἄνδρα 
ὀνόματι ᾿Ανανίαν εἰσελθόγ]α, καὶ ἐπιθένα αὐτῶ χε- 
ρα, ὅπως ἀναθλέψη. ᾿Απεκρίϑη δὲ ὁ ᾿Ανανίας- 
Κύριε, ἀκήκοα ἀπὸ πολλῶν σερὶ τᾶ ἀνδρὸς τότε, 
ὅσα κακὰ ἐποίησε τοῖς ἁγίοις σε ἐν ᾿Ἱερεσαλήμ. Καὶ 
ὧδε ἔχει ἐξασίαν ταρὰ τῶν ᾿Αρχιερέων, δῆσαι πάν- 
"τας τὰς ἐπικαλεμένες τὸ ὄνομα ση. Εἴπε δὲ τρὸς 
αὐτὸν ὁ Κύριο» Πορεύε, ὅτι σκεῦος ἐκλογῆϊ, μοι 
ἐσὶν ὅτος, τῇ βασάσαι τὸ ὄνομά μὲ ἐνώπιον ἐϑνῶν, 
καὶ βασιλέων, ἱῶν τε Ἱσραήλ. ᾿Εφω φάρ ὑποδείξω 


αὐτῶ ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπὲρ τῶ ὀνόματός μὲ ωαϑεῖν.. 


᾿Απῇλθε δὲ ᾿Ανανίας, χαὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαγ" καὶ, 
ἐπιθεὶς ἐπ᾽ αὐτὸν τὰ; χεῖρας, εἶπε: Σαἑλ ἀδελφὲ, ὁ 
Κύριος ἀπέταλκέ µε (᾿]ησᾶς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ 
ἦ ἤρχε) ὅπως ἀναθλέψης, καὶ σληδῆς Πνεύματος 
ἀγα. Καὶ εὐθέως ἀπέπεσον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐ- 
τᾶ ὡσεὶ λεπίδες, ἀνέθλεψέ τε παραχρῆμα: καὶ 
ἀναςὰς ἐθαπ]ίϑη. Καὶ λαθών τροφὴν, ἐνίχυσεν. 
᾿Εγένετο δὲ ὁ Σαῦλος μετὰ τῶν. ἐν Δαμασκῶ μα- 
οητῶν ἡμέρας τινα. Καὶ εὐνέως ἐν ταῖς συνα- 
θώφαῖς ἐκήρυοσε τὸν Χρισὸν, ὅτι ὅτός ἐσιν ὁ ἡὸς τᾶ 
θεξ. ''Εξίταν)ο δὲ τσάντες οἱ ἀκέού]ες, καὶ ἔλεγον" 
Οὐχ ὑτός ἐσιν ὁ σορ»ήσας ἐν Ἱερεσαλὴμ τὲς ἐπικα- 
λαμένες τὸ ὄνομα τᾶτο: καὶ ὧδε εἰς τᾶτο ἐληλύθει 
ἵνα δεδεμένες αὐτὰ, ἀγάγη ἐπὶ τὰς ᾿Αρχιερϑὶς; ; Σαζ- 
λος δὲ ὁ μᾶλλον ἐνεδυναμᾶτο, καὶ συνέχυνε τὲς ᾿Ιδαίει 
τὰς 


24 
24 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. ας 


τὰς κατοικᾶν]ας ἐν Δαμασκῶ, συμθιδάζων : ὅτι ὅτός 


ἐτιγ.ὁ Χρισός. Ὡς δὲ ἐπληρθύ]ο ἡμέραι ἱκαναὶ, συν- 
εθελευσανὶο οἱ ᾿Ιεδαΐοι ἀγελεῖν αὐτόν. Ἔγώδη δὲ 


᾿ τῶ Σαύλω ἡ ἐπιθελῆ αὐτῶν' παρετήρὲν τε τὰς σὺύ- 


23 
ο 


2] 


ᾳ8 


39 
30 


31 


943 


33 


λα: ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς, ὅπως αὐτὸν ἀνέλωσι. 
Λαθόῆε, δὲ αὐτὸν οἱ μαϑηταὶ γυκτὸς καϑῆκαν διὰ 
τῷ Τείχας, χαλάσαντες ἐν ασυρθι. 1]αραγενόμενος 
δὲ -ὁ Σαῦλος εἰς “Ἱερουσαλὴμ ἐπειρᾶτο κολλᾶσαι 
τος μαθηταῖς: καὶ τάντες ἐφοθοῦντο αὐτὸν, μὴ 
τιζεύοντες ὅτι ἐσὶ μαθητής. Βαρναθας δὲ, ἐπιλα- 
ῥόμενος αὐτὸν, ἤγαγε σρὸ, τὲς ἀποςύλους, καὶ διη- 


-γήσατο αὐτοῖς σῶς ἐν τῇ 'ὁδῶ εἶδε τὸν Κύριον, καὶ 


ὅτι ἐλάλησεν αὐτῶ, καὶ σῶς ἐν Δαμασκῷ ἐπαῤῥη- 
σιάσατο ἐν τῷ ὀνόματι τῇ ᾿Ιησῦ. Καὶ ἦν μετ᾽ αὐτῶν 
εἰπσορευόμενος καὶ ἐκπορευόμενος ἐν 'ἱερησαλὴμ, καὶ 
παῤῥησιαζόμενος ἐν τῷ ὀνόματι τὸ Κυρίου Ἴησδ. 
Ἔλαλει τε καὶ συνεζητει τρὸς τὲς 'Ἑλληνισάς" οἱ 
δὲ ἐπεχείρην αὐτὸν ἀνελεῖν. Ἔπηνόντες δὲ οἱ ἀδελ- 


| φοὶ κατήγαΐον αὐτὸν εἰς «Καισάρειαν, καὶ ἐξαπέςειλαν 


αὐτὸν εἷς Ταρσόν. Αἵ μὲν ἓν ἐκκλησίαι καν’ ὅλης 
τῆς ᾿[οδαίας καὶ Γ αλιλαία, καὶ Σαμαρεία, εἶχον εἰρῆ- 
ην, οἰκοδομάμεναι χαὶ πορευόμενα! τῷ φόδῳ τᾶ Κυ- 
ρα, καὶ τῇ ταρακλήσει τῇ ἀἁγίε Πνεύματος ἐπλη- 
φυύνού]ο. Ἐλένετο δὲ Πέτρον, διερχόμενον διὰ πᾶν- 
τῶν, κατελθεῖν καὶ τρὸς τὲς ἁγίες τὲς κατοικῆντας 
Λύδδαν. Εὗρε δὲ ἐκεῖ ἄνθρωπόν τινα Αἰγέαν ὀνό- 


32 - 1 , 9 Φ 
ματι, ἐξ ἐτῶν ὀκτώ κατακείμενον ἐπὶ χραθθάτω, ὃς 


94 ἦν «αραλελυμένος. Καὶ εἶπεν αὐτῶ ὁ Πέτρος 


Τ το Αἰνέα; 


999 ΠΡΑΕΕΙΣ 


Αἰνέα, ἰἄταί σε ᾿]Ιησῖς ὁ Χριςό' ἀνάτηϑι, καὶ 
σρῶσον σεαυτῷ. Καὶ εὐθέως ἀνέστη. Καὶ εἶδον 
αὐτὴν ψαντες οἱ κατοικᾶντες Λύόδαν καὶ τὸν Σαρῶ- 
γᾶν, οἵτινες ἐπέσρεψαν ἐπὶ τὸν Κύρων. Ἐν Ίσππη 
- δέ τις ἦν μαϑήτρια ὀνόματι Ταδιϑά, ἡ διερμηνευο- 
μένη λέγϑ]αι Δορκάς αὕτη ἦν πλήρης ἀγαθῶν ἔργων 
καὶ ἐλεημοσυνῶν ὧν ' ἐποίει. Ἐλένετο: δὲ ἐν ταῖς 
ὑμέραι, ἐκείναις ἀσδεγήσασαν αὐτὴν ἀποθανεῖν: λᾶ- 
σαντες δὲ αὐτὴν ἔθηκαν ἐν ὑπερωω. 'Εδὺς δὲ ἔσης 
Λυδδης τῇ Ἱόππη, αἱ μαϑηταὶ, ἀκέσαν]ες ὅτι Πέτρος 
ἐκὶν ἐν αὐτῆ, ἀπέςειλαν δύο ἄνδρας πρὸ, αὐτὸν, πα- 
βακαλβγ]ες μὴ ὀκνῆσαι διελθεῖν ἕως αὐτῶν, ᾿Ανασας 
δὲ Πέτρος συνῆλθεν αὐτοῖς: ὃν Φαρανενόμενον ἀνή- 
φάφον εἰς τὸ ὑπερῷον’ καὶ τππαρέσησαν αὐτῷ φιᾶσαι 
αἱ χῖραι χλαίφσαι, καὶ ἐπιδειχνύμεναι χιτῶνας καὶ 
ἱμάτιᾳ ὅσα ἐποίει μος᾽ αὐτῶν ὅσα ἡ Δορκαξ. Ἐχθα- 
λῶν δὲ ἔξω πάλας ὁ }τραι, "εὶς τὰ Ἄνατα, ττροσ- 
ηνξατο'- καὶ ἐπισρέψαι πρὸς τὸ σῶμα, εἶπε: ΊΤα- 
θιλά, ἀχάςηὸι. Ἡ δὲ ἤνοιξε τὲς ὀφθαλμὲς αὐτῆς, 
καὶ Ἰδᾶσα τὸν Ι]έτραν ἀνεχκάθισε. Δὲς δὲ αὐτῇ 
χεῖρα, ἀχέτηαεν αὐτήν: φωνήσας δὲ τὰς ας, καὶ 
τὰς χήρας, φαρέσησεν αὐτὴν ζῶσαν. Γνωςὸν δὲ 
ἐγένετο καθ᾿ ὅλης τῆς Ἱόππης καὶ πολλοὶ ἐπίσευσαν 
ἐπὶ τὸν Κύριον. ᾿Εγένετο δὲ ἡμέρας ἱκανὰς μεῖναι 
αὐτὸν ἐν ᾿[ππη. σαρα τινι Σίμωνι βυρσεῖ. 


ΚΕΦ. 


96 


49 


2] 


ᾳ ὃ 


99 


49 


Αἱ 
43 


43 








1] 


13 


ΤΩΝ “ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ. 439 


ΚΕΦ. 1. το. | 
Ν ΗΡ δέ τις. ἦν ἐν Καισαρείᾳ ὀνόματι: . 
γήλιος, ἑχατού]άρχης ἐ ἐκ ασείρῃς. τῆς χαλυμένης 
᾿Παλνκῖ,, Εὐσιθὴ, καὶ φοθύμενος τὸν Θεὺν, σὺν 
παντὶ τῷ οἴκω αὐτξ, τοιῶν τε ἐλεημοσύνας τολλαὰξ 
τῷ -λαῶ, καὶ δεόμενος τᾶ. θεῦ διαπαγ]ός,. Εἶδεν ἐν 
ὁράματι φανερᾶς, ὡσεὶ ὥραν ἐννάτην τῆς ἡμέρας, 


ἄλελον τᾷ θεξ εἰσελϑά]α τρὸς αὐτὸν, καὶ εἰπόντω - 


αὐτῶ" Κορνήλιο. Ὁ δὲ ἀτενίσας αὐτῶ, καὶ ἔμφοθος 
φεγόµενος, εἶπε: 1! ἐσι Κύριο; . Εἶπε δὲ αὐτῶ: Αἱ 
Ὡροσευχαί σὲ καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σώ ἀνέέησαν ο 
μγημόσυνον ἐνώπιον τ θεῖ. Καὶ νῦν πέμψον εἰς 
Ἰόκπην ἄνδρας, καὶ μετάχεμψαι Σίμωνα ὃς πικάπ. 
λεται Πέτρο, Οὗτος ξενίζεται παρά τινι Σίμωνι 
βυρσεῖ, ὦ ἐσιν οἰκία παρα ϑάλασσαν' του λαλήσει 
σοι τί σε δέ ποιεῖν. Ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ ἄλθλος ὁ 
λαλῶν. τῷ Κορνηλίῳ, φωνήσας δύο τῶν οἰκετῶν αὐ- 
τῶ, καὶ σρατιώτην εὐσεϑῆ τῶν προσχαρτερύθων αὐτῷ, 
Καὶ ἐξηγησάμενος αὐτοῖς ἅπαΏα, ἐπέτειλον αὐτὰς οἷς 
τὴν Ἰόππην. 1 δὲ ἐπαύριον ὁδοιπορέντων ἐχεον, 
καὶ τῇ ωύλε ἐμί δόντων, ἀΦέδη Πέτρος ἐχὶ τὸ. δώμα 
προσεύξαδδαι, περὶ ὥραν ἕκτην, ᾿Εγένετο δὲ πρόκδει- 
μας, καὶ ἤθελε λεὠσαλσαι: «παρασχευαξόντων δὲ 
ἐκείνων, ἐπέπεσεν ἐπ᾿ αὐτὸν ἔχςασι Καὶ Φεωρεέ 
τὸν ἐραγὸν ἀνεωγμένον, καὶ καταθαῖνον ἐπ αὐτθὰ 


δκεῦϑς τι ὡς ἀϑύνην μεγάλην, τέοσαρσιν ἀρχαῖς δε- 


δεμένον, καὶ καϑιέμενον ἐπὶ τῆς δῆς Ἐν. ὦ ὑπῆρχε 


τταάντα 


. συ.” 





494 . ΠΡΑΞΕΙΣ 


τσάντα τὰ τετράποδα τῆς φῇς, καὶ τὰ ϑηρία, καὶ τὰ 
ἑρπετὰ καὶ τὰ πετεινὰ τὲ ἐρανξ. Καὶ ἐγένετο φωνὴ 
σρὸς αὐτόν" ᾿Αναςὰς, Πέτρε, ϑῦσον καὶ φάγε. Ὁ 
δὲ Πέτρος εἶπε: Μηδαμῶς, Κύριε ὅτι ἐδέποτε 
ἔφαγον πᾶν χοινὸν ἡ ἀκάϑαρτον. Καὶ φωνὴ σαλιν 
ἐκ δευτέρα τυρὸς αὐτόν" “Α ὁ θεὸς ἐκαϑάρισε, σὺ μὴ 
χοίνγ. Ἅδτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρί καὶ σαλιν ὠνε- 
λήφϑη τὸ σκεῦος εἰς τὸν ἐρανόν. Ὡς δὲ ἐν ἑαυτῶ 
διηπόρει ὁ Πέτρος τί ἂν εἴη τὸ ὕραμα ὃ εἶδε, καὶ ἰδὲ, 
οἱ. ἄνδρεέ οἱ ἀπεσαλμένοι ἀπὸ τὲ Κορνηλία, διερω- 
τήσαντες τὴν οἰκίαν Σίμωνος, ἐπέσησαν ἐπὶ τὸν ωυ- 
λώνα. Καὶ φωνήσαντες ἐπυνθάνοντο εἰ Σίμων ὁ 
ἐπικαλύμενος Πέτρος ἐνθάδε ξενίζεται. 1Ε δὲ Πέτρυ 
ἐν9υμεμένὰ σερὶ τϑ. ὁράματος, εἶπεν αὐτῷ τὸ Πνεῦ- 
μα, δὲ, ἄνδρες τρεῖς ζητβσί σε. ᾿Αλλὰ ἀναςας 
-κατάθηϑι, καὶ τορεύε σὺν αὐτοῖς, μηδὲν διακρινόμε- 
γος: διότι ἐγὸ ἀπεσαλκα αὐτές. Καταθὰς δὲ Πε- 
τρος τυρὸς τὰς ἄνδρα, τὲς ἀπεσαλμένες ἀπὸ τᾶ Κορ- 
᾽ γηλί -ρὸς αὐτὸν, εἶπεν: ᾿]δὲ, ἐγώ εἰμι ὃν ζητεῖτε" 
τίς ἡ αἰτία δὲ ἦν πάρεςε; Οἱ δὲ εἶπον" Κορνήλιος 
ἑκατοντάρχης, ἀνὴρ δίκαιος καὶ φοθάμενος τὸν ϑεὸν, 
μαρτυρόμενος τε ὑπὸ ὅλε τὲ ἔϑνες τῶν Ἰουδαίων, 
ἐχρηματίῶη ὑπὸ ἀθέλε ἀγίᾳ μεταπέμψαδαί σε εἰς 
τὸν οἶκον αὐτᾶ, καὶ ἀκῦσαι ῥήματα «αρα σε. Εὶσ- 
καλεσάμενος ἓν αὐτὰς, ἐξένισε. ΤΊ δὲ ἐπαύριον ὁ 
Πέτρος ἐξῆλϑε σὺν αὐτοῖς: καί τινες τῶν ἀδελφῶν 
τῶν ἀπὸ τῆς Ἱόππης συνῆλϑον αὐτῷ. Καὶ τῇ 
ἐπαύριον εἰσῆλθον εἰς τὴν Καισάρειαν. Ὁ δὲ. Κορ- 


18 
19 


34 


νήλιος 





ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. ος 


γήλιος ἦν προσδοχῶν αὐτὰς, συ)καλεσάµενος τὰ, συγ- 
ας φενεῖς αὐτῇ καὶ τὰς ἀναγκαίας φίλες. ὋὩς δὲ ἐγένετο 


εἰσελθεῖν τὸν Πέτρον, συναντήσας αὐτῷ ὁ Κορνήλιος, . 


46 σεσὼν ἐπὶ τὰς πόδας, προσεκύνησεν. Ὁ δὲ Πέτρος 
αὐτὸν ἤγειρε, λέλων' ᾿Ανάτηθι' κἀγὼ αὐτὸς ἄνθρω- 
α1 πὀς εἰμι. Καὶ συνομιλῶν αὐτῶ, εἰσῆλθε, καὶ εὐ- 
48 ρίσκει συγεληλυθότα, σολλές" "Εφη τε πρὸς αὐτάς" 
Ὑμεῖς ἐπίσαδε ὡς ἀϑέμιτον ἐσίν ἀνδρὶ ᾿Ιεδαίω «κολ- 
λᾶθαι ἦ προσέρχεῶαι ἀλλοφύλω: καὶ ἐμοὶ ὁ θεὸς 
ἔδειξε μηδένα κοινὸν ἡ ἀκάθαρτον λέγειν ἄνϑρωπον. 
0 Διὸ καὶ ἀναγιῤῥήτως ἦλθον μεταπεμφϑείς. Πυνθά- 
90 γομαι ὄν, τίνι λύγω μετεπέμψαῶέ μὲ; Καὶ ὁ Κορ- 
"ήλιος ἔφη: ᾽Απὸ τετάρτης ἡμέρας μέχρι ταύτης τῆς 
ὥρα; ἤμην νησευων, καὶ τν ἐνγάτην ὥραν «ροσευ- 
χόμενος ἐν τῷ οἴκω µη" καὶ ἰδὲ, ἀνὴρ ἔση ἐνώπιόν 


31 μὲ ἐν ἐδῆτι λαμπρᾶ- Καί φησι Κορνήλιε, εἰσηκόθη ᾿ 


σὲ ἡ προσευχὴ, καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σὰ ἐμνήθθησαν 
44 ἐνώπιον τὲ θεῖ. Πέμψον ὧν εἰς Ἱόππην, καὶ με- 


τακάλεσαι Σίμωνα ὃς ἐπικαλεῖται Πέτρος ὅτος ξε-: 


γίξεται ἐν οἰκία Σίμωνος βυρσέως παρὰ ϑάλαοσαν' 
939 ὃς παραγενόμενος λαλήσει σοι. ᾿Εξαυτῆς, ὃν ἔπεμψα 


πρός σε". σύ τε καλῶς ἐποίησας παραφενόμενος. Νῦν 


ὦν αάντες ἡμεῖς ἐνώπιον τὲ Θεᾷ τάρεσμεν, ᾿'ἀκῖσαι 


34 σαντα τὰ προστεταγμένα σοι ὑπὸ τὲ Θεξ. "Ανοίξας 


δὲ Πέτρος τὸ σόµα εἶπεν Ἔπ) ἀληδείας καταλαμ- 

45 θάνομαι ὅ ὅτι ὁκ ἔσι προσωπολήγη, ὁ θεός ᾽Αλλ ἐν 
παντὶ ἔϑγει ὁ φοθάμενοι αὐτὸν, καὶ ἐργαζόμενοι Ν 
96 καιοσύγην, δεκτὸς αὐτῷ ἐςι. Τὸν λόγον ὃν ἀπέσειλα 
| τοῖς 





ὶ 


436 :. ΠΡΑΞΕΙΣ 


τοις {σοῖς Ισραὴλ, εὐαγελιδόμένος ερήνην διὰ ᾿Ιησᾷ 
Ἀριςφ' ἆτός ἐσι πάντων Κύριος: Ὑμεῖς αολατε τὸ 9] 
Ἠνόμενον ῥῆμα καθ ὅλης τῆς Ἰμδαίας, ἀρξίμενον ἀπὸ 
τμ Γ αλιλαίας,. μετὰ τὰ βάδισμα ὁ ὃ «ἐκήρυξεν ᾿᾿αῶ- 
μμ’ ᾿Ε]σὲν τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ, ὥς ἔχρισε. αὐτὸν ὁ 98 
θεὸ, Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει, ὃς διῆλθεν εὐερ- 
«στῶν καὶ ἱωμενθς πάντα! τὰς χαταδυνασευομένους 
ὑπὸ τᾷ διαῥύλο, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν μετ αὐτῶ. Καὶ ἡμεῖς 90 
ἐσμεν μάρτυρες τιάντων ὧν ἐκούμαεν ἔν τε τῇ χώρα 
τῶν. ᾿]αδαίων καὶ ἐν ᾿Ἱερυσαλήμ- ὃν ἀνείλαν' κροµά- 
σας ἀπὶ ξύλυ. Ἔδτον ὁ θεᾷ; ἤγειρε τῇ τρίπῃ ἡμά. Κα 
ρα, καὶ ἔδοχεν αὐτὸ ἐμφανῇ φενέδακ: Οἱ ψαντὰ ἐ1 
τῷ λαῷ, ἀλλὰ μάρτυσι τοῖς προκεχειρόϊονημένοις ὑπὰ 
.ὰ θοῦ, ἡμῖν, οἴτινας συνοφάγομεν καὶ συνεχίοµεν 
αὐτῷ μεπὰ τὸ ἀναςῆναι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Καὶ παρ- 41 
ἠρίριλον ἡμῖν κηρύξαι τῷ λαῷ, καὶ διαμαρτύραδαι 
ὅει αὐτός ἐτιν ἆ ὡρισμένος ὑπὸ τῇ Θεῦ κριτὴς ζών- 
των καὶ γεκρῶν. Τέτω άντες οἱ προφῆται. μαρ- 43 
τυρξσην, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαδεῖν διὰ τᾶ ὀνόματος αὐτᾶ' 
'πσῶιτα τῶν. σις εὔοντα εἰς από. Ἔτι λαλῖντος τ 44 
ΠἩότρε τὰ. ῥήματα ταῦτα, ἐπέπεσε τὰ Πνεῦμα τὸ 
ἄμοχ ἐπὶ πα]ας:τὰς ἀκθογ]αι τὸν. λόγον. Καὶ ἐξέση- 45 
σαν. οὗ ἐκ, περιτομῆς πιςοἱ ὅσου συνῆλθον. τῶ. Πετρω, 
ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἡ δωρεὼ τῷ «δία ΕΙνρύματος ἐκ- 
κέχυται; ᾿Εἴωογ, γαρ. αὐτῶν. λαλάντων φλώοσαις, 46 
χαὶ μδχαλυνόων. τὸν Θεό. Τύτα ἀπεκρίϑη ὁ. Πε. 
τρος". Μητι. τὸ ὕδωρ κωλῦσαι ὀύναταί. τας, τὰ, μὴ 4] 
ῥακίιῆναι τότας, οἵτικες τύ. Ἰνεῦμα τὰ ἅγιον ἔλαθον 


καθώς 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 99] 


45 καθώς καὶ ἡμεῖς; Προσέταξέ τε αὐτὲς βακ]ιοῆναι ἐν 
τῷ ὀνόματι τῇ Κυρία. Τότε ἠρώτησαν αὐτὸν ἐπιμεῖν 
γαι ἡμέρας τινᾶς. 


ΚΕΦ. ΙΑ. τι. | 
ΚΟΥΣ ΑΝ δὲ οἱ ἀπύσολοι καὶ οἱ ἀδλφοὶ 


οἱ ὄντει κατὰ τὴν Ἰμδαίαν, ὅτι καὶ τὰ ἔϑγᾳ 

ᾳ ἐδέξαντο τὸν λόγον τ θεῖ. Καὶ ὅτε ἀνεδῃ Πέτρος 
εἰς Ιεροσόλυμα, διεκρίνοΥ]ο σρὸς αὐτὸν οἱ ἐκ φεριτο- 

9 μῆς, Λέοντος Ὅτι πρὸ, ἄνδρας, ἀχροθυσίαν ἔχον- 
4 τας εἰσῆλθες, καὶ συνέφαγες αὐτοῖς. ᾿Αρξάμενος δὲ 
5 ὁ Πέτρος ἐξετίθετο αὐτοὶ; καϑεξῆς, λέων ᾿Εγὼ 
ἥμην ἐν τόλει Ἱόππη σροσευχόμενος" καὶ εἶδον ἐν ᾽ 
ἐκςασει ὅραμα, καταθαΐνον σχεῦος τι ὡς ὀϑώην με- 
2άλην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς κα-ϑιεμένην ἐκ τὲ ὅρωδ, 

6 καὶ ἦλθεν ὁ ἄχρις ἐμξ. Εἰς ἦν ἀτενίσαι χατεγόϑν, καὶ 
εἶδον τὰ τετράποδα τῆς γῆς, καὶ τὰ ϑηρία, καὶ τὰ 

Ἴ ἑρπετὰ, καὶ τὰ πετεινὰ τᾶ ἐρανξ. ᾿ἬΗκεσα δὲ φωνῆς 
λθγάσης μοι’ ᾿Αναςᾶς, Πέτρε, ῦσον καὶ φῶε. 

8 Εἶπον δὲ Μηδαμῶς, Κύριε" ὅτι πᾶν κοινὸν ἢ ἀκά- 
9 «αρτον ἐδέποτε εἰσῆλϑεν εἰς τὸ σόμα με. ᾿Απεκρίθη 
δέ μοι φωνὴ ἐκ δευτέρα ἐκ τῷ ὑρανξ' “Α ὁ θεὸς ἐκα- 

1ο ϑάρισε, σὺ μὴ κοίνε. Ἴδτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς" καὶ 
11 σάλιν ἀνεσάδη ἅπαντα εἰς τὸν ἐρανόν. Καὶ ἰδὲ, 
ἐξαύ]ῆς τρεῖς ἄνδρες, ἐπεσησαν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἐν  ἥμην, 

19 ἀπεταλμένοι ἀπὸ Καισαρείας πρὸς µε. Εἶπε δέ μοι 
τὸ Πνεῦμα συνελθεῖν αὐτοῖς, μηδὲν διακρινόμενον. 
ἛἨλθον δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ ἕξ ἀδελφοὶ ἔτοι, καὶ εἰσ- 
Όι ἠλθομεν 





ᾳ985 : ΠΡΑΞΕΙ͂Σ 
ἡλθομεν εἰς τὸν οἶκον τῇ ἀνδρός. ᾿Απηγίειλέ τε ἡμῖν 
σῶς εἶδε τὸν ἆγελον ἐν τῷ οἴκω αὐτᾶ σα» ένα καὶ 
εἰπόντα αὐτῶ" ᾿Απόςειλον εἰς Ἱσππην ἄνδρας, καὶ 
μετάπεμψαι Σίμωνα τὸν ἐπικαλύμενον ΤΙέτρον, Ὃς 
λαλήσει ῥήματα πρός σε, ἐν οἷς σωϑήση σὺ καὶ πᾶς 
ὁ οἶκος συ. ᾿Εν δὲ τῷ ἄρξαδγαί με λαλεῖν, ἐπέπεσε 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ) αὐτὰς, ὦασερ καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς 
ἐν ἀρχῇ. Ἔμνηὼην δὲ τὲ ῥήματος Κυρία, ὡς ἔλε- 
γεν Ἰωάννης μὲν ἐθάπῆισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπ- 
τιδήσεὼε ἐν Πνεύματι ἁνω. ΚΕ) ὃν τὴν ἴδην δωρεὰν 
ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς ὡς καὶ ἡμῖν πισεύσασιν ἐπὶ τὸν 
Κύριον ᾿Ιησῖν Χριςὸν, ἐγὼ δὲ τίς ἥμην δυνατὸς κ- 
λῦσαι τὸν Θεὸν; ᾿Ακέσαϑες δὲ ταῦτα ἠσύχασαν, 
καὶ ἐδόξαζον τὸν θεὸν, λέγοϑες; Δρα Φε καὶ τοῖς 
ἔθνεσιν ὁ θεὸς τὴν μετάνοιαν ἔδωκεν εἰς ζωήν. Οἱ 
μὲν ἂν διαασαρέντε, ἀπὸ τῆς «λήψεως τῆς ἠενομένης 
ἐπὶ Στεφάνω διῇλϑον ἕως Φοινίκης καὶ Κύπρε καὶ 
"Αντιοχείας, μηδενὶ λαλᾶντες τὸν λόον εἰ μὴ µόνον 
Ἰθδαίοις. Ἦσαν δέ τινες ἐξ αὐτῶν ἄνδρες Κύπρκι 
καὶ Κυρηναῖοι, οτος, εἰσελθόντες εἰς ᾿Αντιύχειαν, 
ἐλάλουν αρὸς τὲς ᾿ΕἙλληνισὰ,, εὐαγελιζόμενοι τὸν 
Κύριον ᾿]ησῦν. Καὶ ἦν χεὶρ Κυρίε μετ αὐτῶν" 
πολύς τε ἀριθμὸ, πιζεύσας ἐπέσρεψεν ἐπὶ τὸν Κύρων. 
ἨκέΦη δὲ ὁ λῶρος εἰς τὰ ὦτα τῆς ἐκκλησίας τῆς 
ἐν Ἱεροσολύμοις σερὶ αὐτῶν" καὶ ἐξαπέσειλαν: Βαρ- 
νάθαν διελϑεῖν ἕως ᾿Αντισχείας. Ὃς παραἰρνύμενος 
χα) ἰδὼν τὴν χάριν τῇ θεῖ ἐχάρη, καὶ παρεκάλει 
πάντας τῇ ροϑέσει τῆς καρδίας τροσμένειν τῷ 
Κυρίω' 


19 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 999 


9 4 Κυρῳ" Ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς, καὶ. πλήρης Πνεύματος, 


25 
96 


7 
ᾳ8 


39 


40 


- ἁγία καὶ πίσεως. Καὶ προσετέθη ὄχλος ἱκανὸς τῶ 
Κυρίω. ᾿Εξῆλθε δὲ εἰς Ταρσὸν ὁ Βαρνάβας ἀνα- 
ζητῆσαι Σαὔλον' καὶ, εὑρῶν αὐτὸν, ἤγαίεν αὐτὸν εἰς 
᾿Αντιόχειαν. ᾿Εγένετο δὲ αὐτὰς ἐνιαυτὸν ὅλον συν- 
αχθῆναι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ διδάξαι ὄχλον ἱκανὸν, 
χρηματίσαι τε τσρῶτον ἐν Αντιοχείᾳ. τὰς μαϑητὰς 
Χριςιανές. Ἔν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις κατῆλθον 
ἀπὸ Ἱεροσολύμων προφῆται εἰς ᾿Αντιόχειαν. ᾿Αναςὰξ 
δὲ εἷς ἐξ αὐτῶν, ὀνόματι Άγαθος, ἐσήμανε διὰ τῇ 
Πνεύματος, λιμὸν μέγαν μέλλειν ἔσεδαι ἐφ ὅλην 
τὴν οἰκημένην" ὅσις καὶ ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδία Καίσα- 
ρος. Τῶν δὲ μαθητῶν, καθώς ἠυπορεῖτό τις, ὥρισαν 
έκασος αὐτῶν εἰς διακονίαν σέμψαι τοῖς κατοικᾶσιν 
ἐν τῇ ᾿Ιυδαία ἀδελφοῖς" Ὁ καὶ ἐποίησαν, ἀποςείλαν- 
τες τρὸς τὲς τρεσθυτέρες διὰ χειρὸς Βαρνάβα καὶ 
Σαύλε. 


ΚΕΦ. ΙΒ. τα. 

Κ’ Τ᾽ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν ἐπέδαλεν "Ἡρωδης 
ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας κἀκῶσαί τινας τῶν ἀπὸ 

τῆς ἐκκλησίας. ᾿Ανεῖλε δὲ ᾿Ιάκωθον τὸν ἀδελφὸν 
Ἰωάννα μαχαίρᾳ. Καὶ ἰδών ὅτι ἀρεσόν ἐςι τοῖς Ἰε- 
δαίοις, Ὠροσέϑετο συλλαθεῖν καὶ Πέτρου" (σαν δξ 
ἡμέραι τῶν ἀζύμων' ) Ὃν καὶ πιάσαι ἔϑετο εἰς φυ- 
λακήν, παραδὲς τέσσαρσι τετραδίοις σρατιωτῶν φυ- 
λάοσειν αὐτὸν, βελόμενο͵ μετὰ τὸ σάχα ἀναγαφεῖν 
αὐτὸν τῷ λαῶ. Ὃ μὲν ὃν Πέτρος ἐτηρεῖτο ἐν τῇ 
ζυ 2 φυλακῇ" 


44ο ΠΡΑΒΕΙΣ 
φυλακῇ Θῤὀσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς γινομένη ὑπὸ τῆς 


ἐκκλησίας σρὸς τὸν θεὸν ὑπὲρ αὐτδ. "Ότε δὲ ἔμελ- 6 


λεν αὐτὸν προάγειν ὁ Ἥρωδης, τῇ νυκτὶ ἐκείνη ἦν ὁ 
Πέτρος κοιμώμενος μεταξὺ δύο σρατιωτῶν, δεδεμένος 
ἁλύσεσι δυσὶ, φυλακές τε πρὸ τῆς ϑύρας ἐτήρὲν τὴν 


φυλακήν. Καὶ ἰδὲ, .ἄγίέλος Κυρίε ἐπέση, καὶ φῶς 


ἔλαμψεν ἐν τῷ οἰκήματι’ σαταξας δὲ τὴν σλευρὼ 
18 Πέτρα, ἤγειρεν αὐτὸν, λέων ᾿Ανατα ἐν τἄχει. 
Καὶ ἐξέπεσον αὐτῷ αἱ ἁλύσεις ἐκ τῶν χειρῶν. Εἶπέ 
τε ὁ ἄγίελος τρὸς αὐτόν" Περίζωσαι, καὶ ὑπόδησαι 
Τὰ σανδαλιά σα. ᾿Εποίῃσε δὲ ὅτω. Καὶ λεει αὐτῷ" 
Περιθαλᾶ τὸ ἱματιὸν σε, καὶ ἀχολύθει μοι. Καὶ 
ἐξελθών ἠκολέθει αὐτῷ, καὶ ἐκ ἥδει ὅτι ἀληϑές ἐσι 
τὸ γιγόμεγον διὰ τὸ ἀρέλα" ἐδόκει δὲ ὅραμα βλέπειν. 
Διελθόντες δὲ σρώτην φυλαχὴν καὶ δευτέραν, ἦλθον 
ἐπὶ τὴν πυλὴν τὴν σιδηρᾶν, τὴν φέρεσαν εἰς τὴν ωὐ- 
λιν, ἥτις αὐτομάτη ἠνοίχθη αὐτοῖς: καὶ ἐξελθόντες 
σροῆλθον ῥύμην μίαν" καὶ εὐθέως ἀπόςη ὁ ἅμ λος 
ἀπ᾿ αὐτξ. Καὶ ὁ Πέτρος, φενόµενος ἐν ἑαυτῷ, εἶπε' 
Νῦν οἶδα ἀληθῶς ἑ ὅτι ἐξαπέσειλε Κυριος τὸν ἆχε λον 
αὐτξ, καὶ ἐξείλετό µε ἐκ χειρὸς Ἡρωδε, καὶ πάσης 
τῆς Ὡροσδοκίας τῇ λαξ τῶν ᾿Ιεδαίων. Συνιδών τε 
ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν Μαρία. τῆς μητρὸς ]ωάννε, 
τῶ ἐπικαλαμένα Μερχε, ὗ ἦσαν ἱκανοὶ συνη»ροισμέ- 
νοι καὶ προσευχόμενοι. Κράσαντος δὲ τῇ Πέτρα τὴν 
θύραν τὲ πυλῶνος, «σροσῆλθε παιδίσκη ὑπακᾶσαι, 
ὀνόματι Ῥοόδη. Καὶ ἐπιγνᾶσα τὴν φωνὴν τὲ Πέτρε, 
ἀπὸ τῆς χαρᾶς ἐκ ἤνοιξε τὸν τυλῶνα, εἰσδραμᾶσα 

ἐ 


μή 


3 


Ρ. 


4 


1.5 


10 


17 


18 


19 


30 


21 
89 


23 


34 
35 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. ο 


δὲ ἀπήγέειλεν ἑσαναι τὸν Πέτρον πρὸ τῇ συλῶνος. 
Οἱ δὲ σρὸς αὐτὴν εἶπον: Μαίνη. Ἡ δὲ διὀχυρίζετο 
ὅτώς ἔχειν. Οἱ δὲ ἔλεγον: Ὃ ἄγίελος αὐτᾶ ἐριν. 
0 δὲ Γετρος ἐπέμενε χρέων" ἀνοίξαγ]ες δὲ εἶδον αὐ. 
τὸν, χαὶ ἐξέτησαν. Κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ χειρὶ 
σιφᾶν, δηλήσατο αὐτοῖς σῶς ὁ Κύριος αὐτὸν ἑξή- 
φαγέν ἐκ τῆ, φυλακῆς; εἶπε δὲ ᾿Απαβόλατε Ἴα- 
πώδω καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. Καὶ ἐξελθῶν ἐπο- 
ρεύθη εἰς ἕτερον τόπον. Γενομένης δὲ ἡμέρας, ἦν 
τάραχος ἐκ ὀλίγος ἐν τοῖς σρατιώταις, τί ἄρα ὁ Πέ- 
τρος ἐγένετο. Ἡρώθης δὲ ἐπιζητησας αὐτὸν, καὶ μὴ 
εὑρών, ἀναχρίνας τὸς φύλακας, ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι" 
καὶ κατελθών ἀπὸ τῆς ᾿Ιοδαίας εἰς τὴν Καισάρειαν, 
διέτριθε. Ἦν δὲ ὁ Ἡρώδης ϑυμομαχῶν Τυρίοις 
καὶ Σιδωνίοις’ ὁμοθυμαδὸν δὲ τιαρῆσαν τρὸς αὐτὸν, 
καὶ τείσαντες Βλασον, τὸν ἐπὶ τᾶ χοιτῶνος τξ βασι- 
λέως, ἠτᾶντο εἰρήνην: διὰ τὸ τρέφεδαι αὐτῶν τὴν 
χαραν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς. Ἱακτῆ δὲ ἡμέρα ὁ Ἥρω- 
δης ἐνδυσάμενος ἑϑῆτα βασιλικὴν, καὶ καϑίσας ἐπὶ 
τὲ βήματος, ἐδημηγόρει τρὸς αὐτές. “Ὁ δὲ δῆμος 
ἐπεφωώνει' θεῖ φωνή, καὶ ἐκ ἄνθρωπε. Παραχρῆμα 
δὲ ἐπάταξεν αὐτὸν ἄγελος Κυρία, ἀνν ὧν ἐκ ἔδωκε 
τήν δόξαν τῷ Θεᾷ' καὶ γενόμενος; σχωληκόδρωτος, 
ἐξέψυξεν. “Ὁ δὲ λόγος τὲ Θεῦ ἤυξανε καὶ ἐπληθύ- ᾿ 
µέο. [Βαρναδας δὲ καὶ Σαῦλος ὑπέσρεψαν ἐξ Ἵερε- 
σαλὴμ, πληρώσαγες τὴν διακονίαν, συμπαραλαθόϑες 
καὶ Ιωάννην τὸν ἐπικληϑέν]α Μάρκον. 


ΚΕδ. 


44ο ΠΡΑΗ͂ΕΙΣ 


φυλακῆ" Φῤοσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς γινομένη ὑπὸ τῆς 
ἐκκλησίας τρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτῆ. "Ότε δὲ ἔμελ- 
λεν αὐτὸν τροάγειν ὁ Ἥρωδης, τῇ νυκτὶ ἐκείνη ἦν ὁ 
Πέτρος κοιμώμενος μεταξ) δύο σρατιωτῶν, δεδεμένος 
ἁλύσεσι δυσὶ, φυλακές τε πρὸ τῆς ϑύρας ἐτήρον τὴν 
φυλακήν. Καὶ ἰδὲ, .ἄμελος Κυρία ἐπέση, καὶ φῶς 
ἔλαμψεν ἐν τῷ οἰκήματι' ταταξας δὲ τὴν τλευρὰν 
18 Πέτρε, ἤγειρεν αὐτὸν, λέγων ᾿Ανατα ἐν τἄχει. 
Καὶ ἐξέπεσον αὐτξ αἱ ἁλύσεις ἐκ τῶν χειρῶν. Εἰπέ 
τε ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτόν" Περίζωσαι, καὶ ὑπόδησαι 
Τὰ σανδάλια σα. ᾿Εποίησε δὲ ὅτω. Καὶ λεει αὐτῷ 
Περιθαλᾶ τὸ ἵματιον σα, καὶ ἀχολάθει μοι. Καὶ 
ἐξελθών ἠκολέθει αὐτῷ, καὶ ἐκ ἥδει ὅτι ἀληϑές ἐσι 
τὸ γιγόμενον διὰ τὸ ἀβέλα- ἐδόχει δὲ ὅραμα βλέπειν. 
Διἐλθόντε, δὲ σηρώτην φυλαχὴν καὶ δευτέραν, ἦλθον 
ἐπὶ τὴν πυλὴν τὴν σιδηρᾶν, τὴν φέρεσαν εἰς την ού- 
λιν, ἥτις αὐτομάτη ἠνοίχθη αὐτοῖς: καὶ ἐξελθόντες 
ωροῆλθον ῥ ῥύμην μίαν" καὶ εὐθέως ἀπόςη ὁ ἂμ λος 
ἀπ᾿ αὐτξ. Καὶ ὁ Πετρος, φενόµενος ἐν ἑαυτῷ, εἶπε" 
Νῦν οἶδα ἀληθῶς ὃ ὅτι ἐξαπέσειλε Κύριος τὸν ἀγίε λον 
αὐτᾶ, καὶ ἐξείλετό µε ἐκ χειρὸς Ἥρωδε, καὶ πάσης 
τῆς σροσδολίας τῇ λαξ τῶν ᾿Ιεδαίων. Συνιδών τε 
ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν Μαρίας τῆς μητρὸς ᾿Ιωάννε, 
τᾶ ἐπικαλαμένε Μάρκ, ὗ ἦσαν ἱκανοὶ συνη»ροισμὲ- 
νοι καὶ προσευχόμενοι. Κρόσαντος δὲ τᾶ Πέτρα τὴν 
ϑύραν τῷ τυλῶνος, αροσῆλθε παιδίσκη ὑπαχᾶσαι, 
ὀνόματι 'Ῥόδη. Καὶ ἐπωνᾶσα τὴν φωνὴν τᾶ Πετρε, 
ἀπὸ τῇς χαρᾶς ἐκ ἤνοιξε τὸν τυλῶνα, εἰσδραμᾶσα 

ἱᾷ 


15 


16 
1] 


15 


19 


30 


31 
89 


29 


14 
35 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. ο 


δὲ ἀπήγειλεν ἑσάναι τὸν Πέτρον πρὸ τῇ συλώνος. 
Οἱ δὲ σρὸς αὐτὴν εἶπον: Μαίνη. Ἡ δὲ διρχυρίζετο 


ὅτως ἔχειν. Οἱ δὲ ἔλεγον: Ὃ ἄγελος αὐτᾶ ἐσιν. 


Ὁ δὲ Πέτρος ἐπέμενε χρϑων' ἀνοίξαγ]ες δὲ εἶδον αὖ- 
τὸν, καὶ ἐξέτησαν. Κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ χειρὶ 
σηᾶν, διηγήσατο αὐτοῖς σῶς ὁ Κύριος αὐτὸν ἑξή- 
παἠεγ ἐκ τῆν, φυλακῆς: εἶπε δέ" ᾽Απαβόίλατε Ἰα- 
πώδῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. Καὶ ἐξελθών ἐπο- 
ρεύθη εἰς ἕτερον τύπον. Γενομένης δὲ ἡμέρας, ἦν 
τάραχος ἐκ ὀλίγος ἐν τοῖς σρατιώταις, τί ἄρα ὁ Πέ- 
τρος ἐγένετο. Ἡρώθης δὲ ἐπιζητήσας αὐτὸν, καὶ μὴ 
εὐρών, ἀναχρίνας τὸς φύλακας, ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι" 
καὶ κατελθὼν ἀπὸ τῆς Ἰεδαίας εἰς τὴν Καισάρειαν, 
διέτριθε. Ην δὲ ὁ Ἡρώδης ϑυμομαχῶν Τυρίοις 
καὶ Σιδωνίοις ὁμοθυμαδὸν δὲ παρῆσαν πρὸς αὐτὸν, 
καὶ σείσαντες Βλαζον, τὸν ἐπὶ τὸ χοιτῶνος τᾶ βασι- 
λέως, ἡτᾶντο εἰρήνην" διὰ τὸ τρέφεσθαι αὐτῶν τὴν 
χώραν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς. Τακτῇ δὲ ἡμέρα ὁ Ἡρα- 
δης ἐνδυσάμενος ἐδῆτα βασιλικὴν, καὶ καϑίσας ἐπὶ 
τᾶ βήματος, ἐδημηγόρει τρὸς αὐτέῷ. Ὁ δὲ δῆμος 
ἐπεφωνει' Θεὲ φωνή, καὶ ἐκ ἀνθρωπα. Παραχρῆμα 
δὲ ἐπάταξεν αὐτὸν ἄγελος Κυρία, ὧνϑ᾽ ὧν ἐκ ἔδωκε 
τὴν δῦξαν τῷ Θεᾷ' καὶ γενόμενος σχωληκόδρωτος, 
ἐξέψυξεν. Ὁ δὲ λόφος τὲ θεξ ἤυξανε καὶ ἐπληθύ- ᾿ 
μέο. Βαρναδας δὲ καὶ Σαῦλος ὑπέσρεψαν ἐξ Ἱερε- 
σαλὴμ, πληρώσαγει τὴν διακονίαν, συμπαραλαθόες 
καὶ Ιωαννην τὸν ἐπικληϑέν᾽α Μάρκον. 


ΚΕδ. 





4: ΠΡΑΞΕΙΣ 
ΚΕΦ. ΙΓ. τα. 
Η2 ΑΝ δέ τινες ἐν.᾿Αντιοχείᾳ κατὰ τὴν ἦσαν 1 


ἐκκλησίαν προφῆται καὶ διδάσκαλοι, ὅ,τε Βαρ- 
γᾶθας καὶ Συμεὼν ὁ καλέμενος Ν΄ερ, καὶ Λέκιος ὁ 
Κυρηναῖος, Μαναήν τε 'Ἡρωδα τᾶ τετράρχν σύντρο- 
Φος, καὶ Σαῦλος. Λειτορφόν]ων δὲ αὐτῶν τῷ Κυρίω 5 
καὶ γησευόντων, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ᾿Αφο- Ἢ 
ρίσατε δή μοι τόν τε Βαρνάθαν καὶ τὸν Σαῦλον εἰς 
τὸ ἔργον ὃ προσχέκλημαι αὐτές. Ίότε νησεύσαντες 3 
καὶ τσροσευξαμενοι, καὶ ἐπιϑέντει, τὰς χεῖρας αὐτοῖς, 
ἀπέλυσαν. Οὗτοι μὲν ἕν, ἐκπεμφθέντες ὑπὸ τὲ 4 
Πνεύματος τῇ ἁγία, κατῆλθον εἰς τὴν Σελεύκειαν, 
ἐκεῖθέν τε ἀπέπλευσαν εἰς τὴν Κύπρον. Καὶ φενό- Ἡ 
μενοι ἐν Σαλαμῖνι, χατήφίελλον τὸν λόΐν τᾶ θεῖ ἐν 
ο ταῖς συναγωγαῖς τῶν ᾿Ιἐδαίων" εἶχον δὲ καὶ ᾿]ωάνγην 
ὑπηρέτην. : Διελϑύντες δὲ τὴν νῆσον ἄχρι Πάφου, 6 
εὗρόν τινα μάγον ψευδοπροφήτην Ἰμδαῖον, ᾧ ὄνομα 
Βαριησᾶς, Ὃς ἦν σὺν τῷ ἀνθυπάτω Σεργίω Παύλω, 7 
ἀνδρὶ συνετῶ. Οὗτος, προσκαλεσάμενος Βαρνάθαν καὶ 
Σαῦλον, ἐπεζήτησεν ἀχᾷᾶσαι τὸν λόζν τᾶ θεῖ. ᾿Ανϑ- 8 
(σα]ο δὲ αὐτοῖς Ελύμας ὁ μάγος, (ὅτω φὰρ μεϑ- 
ερμηνεύεται τὸ ὄνομα αὐτᾶ,) ζητῶν διασρέψαὶ τὸν. 
ἀνθύπατον ἀπὸ τῆς πίσεως. Ἅ«Σαῦλος δὲ (ὁ καὶ η 
Παῦλος) πληδεὶς Πνεύματος ἁγία, καὶ ἀτενίσας εἷς 
αὐτὸν, Εἶπεν" Ὢ ασλήρης σαντὸς ὃόλὰ καὶ τάσης 19 
------ ῥαδιοργίας, ἱὲ διαδόλε, ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης, ἆ 
ταση διαςρέφων τὰς ὁδὲ, Κυρία τὰς εὐϑείας; Καὶ τι 
γῦν 








ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 544 


νῦν ἰδὲ, χεὶρ τ Κυρία ἐπὶ σέ" καὶ ἔσῃ τυφλὸς, μὴ 
βλέπων τὸν ἥλιον ἄχρι καιρᾶ. ΄ Παραχρῆμα δὲ ἐπέ- 


2. 3 3 .ν8 } 1 / , 
πεσεν ἐπ αὐτὸν ἄχλυς καὶ σχοτο καὶ σεριαων . 


19 ἐζήτει χειραγωγός. Τότε ἰδών ὁ ἀνθύπατος τὸ ἠς- 
φογὸς ἐπίσευσεν, ἐκπληοσόμενοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ τᾶ Κυ- 
13 ος. ᾿Αναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Ἡαφε οἱ περὶ τὸν 


Παῦλον ἦλθον εἰς Πέργην τῆς Παμφυλίας Ἰωάννης. 


δὲ, ἀποχωρήσας ἀπ᾽ αὐτῶν, ὑπέσρεψεν εἰς ἹἹεροσό- 
14 λυμα. Αὐτοὶ δὲ, διελ.ϑύντες ἀπὸ τῆς Πέργης, παρ- 
εγένογ]ο εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Πισιδίας, καὶ εἰσελθόγ]ες 

εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρα τῶν σαθθάτων ἐχαϑι- 
15 σαν. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τᾷ γύμε καὶ τῶν 
ωροφητῶν, ἀπέςειλαν οἱ ἀρχισυναγωγοι τρὸς αὐτὲς, 
λέγούες’ "Ανδρες ἀδελφοὶ, εἰ ἔσι λόγος ἐν ὑμῖν πα- 

16 ρακλήσεως πρὸς τὸν λαὸν, λέγετε. ᾿Αναςὰς δὲ 
- Παῦλος, καὶ χατασείσας τῇ χειρὶ, εἶπεν" "Ανδρες 
᾿Ισραηλῖται, καὶ οἱ φοθέμενοι τὸν Θεὺν, ἀκόσατε. 
1} Ὁ θεὸς τῇ λαξ τότε Ἱσραήλ ἐξελέξατο τὲς πατέρας 
ἡμῶν, καὶ τὸν λαὸν ὕψωσεν ἐν τῇ παροικίᾳ ἐν φῇ 
ΑἸγύπτω, καὶ μετὰ βραχίονος ὑψηλᾶ ἐξήγαγεν αὐτὲς 

18 ἐξ αὐτῆς. Καὶ ὡς τεοσαρακανταετῆ χρόνον ἐτροπο- 


19 Φύρηδεν αὐτὲς ἐν τῇ ἐρήμω. Καὶ κανελὼν ἔϑνη 


ἑπ]ὰ ἐν δῇ Χαναὰν, χατεκληροδότησεν αὐτοῖς τὴν ηῆν : 


αο αὐτῶν. Καὶ μετὰ ταῦτα, ὡς ἔτεσι τετρακοσίοις καὶ 
σεγτηχού]α, ἔδωχε κριτὰς ἕως Σαμϑήλ τῇ τροφήτα. 

αι Κακεῖθεν ἠτήσαήο βασιλέα, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ 
θεὸς τὸν Σαὰλ {ὸν Κὶς, ἄνδρα ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν, 

4 ἔτη τευσαράκοντα. Καὶ μεταστήσας αὐτὸν, ἤγειρεν 
αὐτοῖς 


.νο-;.ᾱ-ῳ απιμᾶναωω. -- 


944 ΠΡΑΞΕΙΣ 


' αὐτοῖς τὸν Δαθὶδ εἷς βασιλέα, ὦ καὶ εἶπε μαρτυρή- 
σας Εὗρον Δαθὶδ τὸν τ Ἰεαταὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν 
καρδίαν μὲ, ὃς ποιήσει ωάντα τὰ «ελήματά μα. 
Τέτε ὁ θεὸς ἀπὸ τᾶ σπέρματος κατ' ἐπαγελίαν ἤγειρε 43 
τῷ Ἱσραὴλ σωτῆρα ᾿]ησᾶν, Προκηρύξαντος Ἰωάννε 14 
πρὸ προσωπα τῆς εἰσόδε αὐτξ βάπτισμα μετανοίας 
σαντὶ τῷ λαῷ Ἰσραήλ. Ὢς δὲ ἐπλήρῳ ὁ Ἰωάννης 1» 
τὸν δρόμον, ἔλ-φ6' Έίνα µε ὑπονοεῖτε εἶναι; ἐκ εἰμὶ 
ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἰδὲ, ἔρχεται μετ᾽ ἐμὲ, ἃ ἐκ εἰμὶ ἄξιος τὸ 
ὑπόδημα τῶν ποδῶν λῦσαι. Ανδρες ἀδελφοὶ, {οὶ «6 
Φένὰς ᾿Αὐραὰμ, καὶ οἱ ἐν ὑμῖν φοθάμενοι τὸν Θεὸν, 
ὑμῖν ὁ λόγος τῆς σωτηρίας ταύτης ἀπεςαλη. Οἱ γὰρ 43 
κατοικᾶντες ἐν Ἱερεσαλὴμ, ᾿καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν, 
τζτον ἀγνοήσαύ]ες, καὶ τὰς φωνὰς τῶν προφητῶν τὰς 
κατὰ τᾶν σαθόατον ἀναγινωσκομένας, κρίναντες, 
ἐπλήρωσαν. Καὶ μηδεμίαν αἰτίαν ϑανάτε εὐρόντες, 48 
ἠτήσαντο Πιλάτον ἀναιρεθῆναι αὐτόν. Ὡς δὲ ἐτέ- «9 
λεσαν ἅπαντα τὰ περὶ αὐτξ φεγραμμένα, χαϑε- 
λόῆες ἀπὸ τῇ ξύλα, ἔϑηκαν εἰς μνημεῖον. Ὃ δὲ 9ο 
θεὸ; ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. “Ὃς ὤφθη ἐπὶ ἡμέρας 91 
λείας τοῖς συνανᾳθᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας εἰς 
Ἱερεσαλὴμ, οἵτινές εἶσι μάρτυρες αὐτᾷ πρὸς τὸν λαόν. 
Καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς εὐαφγελιζόμεθα τὴν πρὸς τὲς πατέρας 4: 
ἐπαγελίαν γενομένην, ὅτι ταύτην ὁ θεὺς ἐκπεπλήρωκε 
τοῖς τέκνοις αὐτῶν ἡμῖν, ἀνασήσας ᾿ησῖν. Ὡς καὶ 45 
ἐν τῷ ψαλμῶ τῷ δευτέρω φέφραπ]αι' Ὕϊός μὲ εἶ σὺ, 
ἐγὼ σήμερον ᾿ἠξγέγνηκά σε. Ὅτι δὲ ἀνέσησεν αὐτὸν 94 
ἐκ γεκρῶν, μηκέτι μὲλλού]α ὑποςρέφειν εἰς διαφθορῶν, 

ὅτως 














ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 945 


ὅτως εἴρηκεν" Ὅτι δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια Δαδὶδ᾽ τα 


πισᾶ. Διὸ καὶ ἐν ἑτέρῳ λέμε Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν 
σὰ ἰδον διαφϑορᾶν, Δαθὶδ μὲν γὰρ, ἰδία γενεᾶ ὑπη- 
ῥετήσας τῇ τᾶ Θεὲ βελῆ, ἐκαιμήθη, καὶ σροσετέϑη 
πρὸς τὲς πατέρας αὐτᾶ, καὶ εἶδε διαφ» οράν Ὃν δὲ 
ὁ Θεὸς ἤγειρεν, ἐκ εἶδε διαφϑοράν. Γνωςὸν ἓν ἔσω ᾿ 
ὑμῖν, ἄνδρες ἀδελφοὶ, ὅτι διὰ τότε ὑμῖν ἄφεσις ἆμαρ- 
τιῶν κάταβέλλεται. Καὶ ἀπὸ σάντων ὧν ἐκ ἡδυ- 
γῇϑητε ἐν τῷ νάμω Μωσέως δικαιθϑῆναι, ἐν τότῳ 
πτᾶς ὁ σιςεύων δικαιᾶτα. Βλέπετε ἂν μὴ ἐπέλθῃ 
ἐφ ὑμᾶς τὸ εἰχημένον ἐν τοῖς προφήταις" Ἴδετε αἱ κα» 
ταφρονηταὶ, καὶ ) θαυμάσατε, καὶ | ἀρανίθηῇε" ὅτι ἔρίον 
γω ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἔργον ὦ ὁ μὴ 
εεύσητο, ἐάν τις ἐκδιηρῆται ὑμῖν. ᾿Εξιόντων δὲ ἐκ 
τῆς συναγωγῆς τῶν ᾿Ιϑϑαίων, παρεκάλεν τὰ ἔθνη εἰς 
τὸ μεταξὺ σαόβατον λαληϑῆναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα 
ταῦτα. Λυϑείσης δὲ τῆς συναγωγῆς, ἠκολέϑησαν 
σολλοὶ τῶν ᾿Ιεδαίων καὶ τῶν αεὔομένων σροσηλυ- 
τῶν τῷ Παύλω καὶ τῷ Βαρνάθα’ οἵτινες, σροσλα- 
λᾶντες αὐτοῖς, ἔπειθον αὐτὲς ἐπιμένειν τῇ χάριτι τὲ 
θεῖ. Τῷ δὲ ἐρχομένω σαθύατω οχεδὸν πᾶσα ἡ πόλις 
συνήχθη ἀκῦσαι τὸν λόχον τῇ θεῖ. ᾿]δάντες δὲ οἱ 
Ινδαῶι τὲς ὄχλες ἐπλήθησαν ζήλε, καὶ ἀντέλερον 
τοῖς ὑπὸ τὸ Γ]αύλε λε[οµένοις, ἀντιλέγούες καὶ βλασ- 
φημᾶντε. Παῤῥησιασάμενοι δὲ ὁ Παῦλος καὶ ὁ 
Βαρνάβας εἶπον “Υμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον .λαλη- 
ϑῆναι τὸν λόγον τᾶ θεξ" ἐπειδὴ δὲ ἀπωθειδε αὐτὸν, 
καὶ ἐκ ἀξία κρίνετε ἑαυτὲς τῆς αἰωγία ζωῆς, ἰδὲ, 

ΧΧΧ σρεφύμεϑα 





46 ΠΡΑΞΕΙΣ 


τρεφύμεϑα εἰς τὰ ἔϑνη. Οὕτω γὰρ ἐντέταλται ἡμίν 41 
0 Κύριος; Τεθεικά σε εἰς φῶς ἐϑγῶν, τᾶ εἶναί σε εἰς 
σωτηρίαν ἕως ἐοχάτε τῆς γῇς. ᾿Ακάοντα δὲ τὰ ἕννη 45 
ἔχαιρον, καὶ ἐδόξαζον τὸν λόφον τὲ Κυρία καὶ 
ἐπίσευσαν ὅσοι ἦσαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. 
Διεφέρετο δὲ ὁ λόγος τῇ Κυρία δι ὅλης τῆς χώρας. 49 
Οἱ δὲ ᾿Ἰεδαῖοι ταρώτρυναν τὰς σεοµένας φυναῖκας 50 
καὶ τὰς εὐχήμονας, καὶ τὲς «ρωτες τῆς τύλεως, 
καὶ ἐπήγειραν διωγμὸν ἐπὶ τὸν [Παῦλον καὶ τὸ 
Βαρνάθαν, καὶ ἐξέθαλον αὐτὰς ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. 

Οἱ δὲ, ἐκτιναξάμενοι τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν αὐτῶν 51 
ἐπ᾽ αὐτὲς, ἦλθον εἰς [κόνιον. Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπλη- 5: 
ρᾶντο χαρᾶς καὶ Πνεύματος ἁγία. 


ΚΕΦ. ΙΔ. τι͵. 
ΓΕΝΕΤΟ δὲ ἐν ᾿Ικονίω, κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσ- 1 
ελθεῖν αὐτὲς εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν ᾿[οδαίων, 
καὶ λαλῆσαι ἕτως ὡσε σιςεῦσαι ᾿Ιεδαίων τε καὶ 
Ἑλλήνων πολὺ σλήῆνδος. Οἱ δὲ ἀπειθντες ᾿Ιεδαίοι α 
- ἐπήφειραν καὶ ἐκάχωσαν τὰς ψυχὰς; τῶν ἐθνῶν κατὰ 
τῶν ἀδελφῶν. “]κανὸν μὲν ἓν χρόνον διέτριψαν 9 
ωαῤῥησιαζόμενοι ἐπὶ τῷ Κυρίω τῷ μαρτυρᾶντι τῷ 
λόγω τῆς χαριτος αὐτᾶ, καὶ διδύντι σημεῖα καὶ τέρά]α 
Φίγεδαι διὰ τῶν χειρῶν αὐτῶν. ᾿Ἐοχίδη δὲ τὸ 4 
ωλῆϑος τῆς ωόλεως: καὶ οἱ μὲν ἦσαν σὺν τοῖς 1ἑ- 
δαίοις, οἱ δὲ σὺν τοῖς ἀποσόλοι. Ὡς δὲ ἐγένετο 5 
ὁρμὴ τῶν ἐθνῶν τε καὶ ᾿Ιεδαίων σὺν τοῖς ἄρχεσιν 
αὐτῶν, ὑθρίσαι καὶ λιϑοδολῆσαι αὐτὲς, Συνιδόντες Ὁ 


κατέφυγον 





7 
8 


9 
10 


11 


19 
13 
14 


15 


5] 


ες 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 541 


κατέφυγον εἰς τὰς τόλεις τῆς Λυκαονίας, Λύσραν 
χαὶ Δέρθην, καὶ τὴν περίχωρον: Καάκεῖ ἦσαν εὐαγ- 
φελιζόμενοι. Καί τις ἀνὴρ ἐν Λύσροις ἀδύνατος τοῖς 
ποσὶν ἐκανητο, χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτᾶ ὑπάρ- 
χων, ὃς ἐδέποτε τεριπεπατήκει. Οὗτος ἥκαε τᾶ 
Παύλε λαλᾶντος ὃς ἀτενίσας αὐτῷ, καὶ ἰδων ὅτι 
τίσιν ἔχει τὲ σωθῆναι, Εἶπε μεηάλη τῇ φωνῇ" 
᾿Ανάσηθι ἐπὶ τὲς πόδας σὰ ὀρϑός. Καὶ ἤλλετο, καὶ 
περιεπάτει. Οἱ δὲ ὄχλοι, ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὁ Παῦ- 
λος, ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν, Λυκαονιςὶ λέγοντες’ 
Οἱ ϑεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις χατέθησαν πρὸ; ἡμᾶς. 
Ἐκάλεν τε τὸν μὲν Βαρναθαν, Δία’ τὸν δὲ Παὔ- 
λον, Ἑρμῆν" ἐπειδὴ αὐτὸς ἦν ὁ ἡγόμενος τᾶ λύγα. 
Ὁ δὲ ἱερεὺς τᾶ Διὸς τᾶ ὄντος πρὸ τῆς πόλεως αὐτῶν, 
ταύρες καὶ σέμματα ἐπὶ τὲ, συλώνας ἐνέγκας, σὺν 
τοῖς ὄχλοις ἤθελε ϑύειν. ᾿Αχκόσαγ]ες δὲ οἱ ἀπόξολοι 
Βαρνάβας καὶ Παὔλος, διαῤῥήξαντε τὰ ἱμάτια αὐ- 
τῶν, εἰσεπήδησαν εἰς τὸν ὄχλον, κράζοντοι, Καὶ 
λέγονες- Ανδρες, τί ταῦτα ποιεῖτε; καὶ ἡμεῖς 
ὁμοιοπαϑεῖς ἐσμεν ὑμῖν ἄνϑρωποι, εὐαγελιζόμενοι 
ὑμᾶς ἀπὸ τέτων τῶν ματαίων ἐπισρέφειν ἐπὶ τὸν θεὸν 
τὸν ζῶντα, ὃς ἐποίησε τὸν ἐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ 
τὴν ϑάλαοσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. Ὃς ἐν ταῖς 
παρωχημέναις γενεαῖς εἴασε παγ]α τὰ ἔθνη πορεύεσαι 
ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν. Καί τοι Φε ἐκ ἀμάρτυρον ἑαυτὸν 
ἀφῆκεν, ἀγαϑοποιῶν, ἐρανόϑεν ἡμῖν ὑετὲς διδὲς καὶ 
καιρὲς καρποφὀρὲς, ἐμπιπλῶν τροφῆς καὶ εὐφροσύνῃς 
τὰς καρδίας ἡμῶν. Καὶ ταῦτα λέγοϑ]ε; μόλις κατέ- 

| Ταυσαγ 





α4δ ΠΡΑΞΕΙΣ. 


παυσαν τὲς ὄχλες τὸ μὴ ϑύειν αὐτοῖς. ᾿Επῆλθον δὲ 
ἀπὸ ᾿Αντιοχείας καὶ Ἰκονίου Ἰουδαῖοι, καὶ πείσαντες 
τὲς ὄχλας, καὶ λιϑασαγ]ες τὸν Παῦλον, ἔσυρον ἔξω 
τῆς τόλεως, νομίσαντες αὐτὸν τεθνάναι. Κυκλώ- 
σαντῶν δὲ αὐτὸν τῶν μαθητῶν, ἀνασας εἰσῆλθεν εἰς 
τήν πόλιν" καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλϑε σὺν τῷ Βαρναβα 
εἰς Δέρθην. Εὐαγελισαμενοί τε τὴν σύλιν ἐκείνην, 
λαὶ μαθητευσαγ]ες ἱκανὲς, ὑπέσρεψαν εἰς τὴν Λύσραν 
καὶ ᾿Ικόγιον καὶ ᾿Αντιόχειαν, Ἐπισηρίζοήες τὰς ψυ- 
χα; τῶν μαϑητῶν, ταρακαλῦντες ἐμμένειν τῇ πίσει, 
καὶ ὅτι διὰ σολλῶν ϑλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς 
τὴν βασιλείαν τῇ Θεοῦ. ἈΧειροτονήσαντες δὲ αὐτοῖς 
Ὡρεσθυτέρους κατ᾿ ἐκκλησίαν, ροσευξάμενοι μετὰ 
γησειῶν, ταρέϑεντο αὐτοὺς τῷ Κυρίω εἰς ὃν σε- 
πισεύχεισαν. Καὶ διελϑόντες τὴν Πισιδίαν, ἦλϑον 
εἰς Παμφυλίαν. Καὶ λαλήσαντες ἐν Πέρη τὸν λο- 
φον, κα]έθησαν εἰς Α{]αλείαν. Κακεῖθεν ἀπέπλευσαν 
εἰς ᾿Αντιόχειαν’ ὅθεν ἦσαν τπαραδεδομένοι τῇ χάριτι 
τῇ Θεοῦ εἰς τὸ ἔργον ὁ ἐπλήρωσαν. ΙΠαραγενόμενοι 
δὲ καὶ συναφαγόντες τὴν ἐκκλησίαν, ἀνήγίειλαν ὅσα 
ἐποίησεν ὁ θεὸς μετ᾽ αὐτῶν, καὶ ὅτι ἥνοιξε τοῖς ἔθνεσι 
«λύραν σίσεως. Διέτριβον δὲ ἐκεῖ χρόνον οὐκ ὀλίγον 
σὺν τοῖς μαϑηταῖς. | 


ΚΕΦ. ΙΕ. τις. 
ΑΙ τινες, κατελϑόντες ἀπὸ τῆς Ἰεδαίας, ἐδί- 
δασχον τὰς ἀδελφός. Ὅτι ἐὰν μὴ περιτέμνηὼε 
τῷ ἔνει Μωυσέως, ὁ δύναθε σω»ῆναι. [Γενομένης 
ὃν 


19 
90 


91 


ὁ 4 


96 


9 ἃ 


ΐ 





ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 549 


ἂν σάσεως καὶ συζητήσεως ἐκ ὀλίγης τῷ Παύλω καὶ 
τῶ Βαρναθα πρὸς αὐτὲς, ἔταξαν ἀναθαίνειν Παῦλον 
χαὶ Βαρναδαν καί τινας ἄλλους ἐξ αὐτῶν τρὸ; τσϑς 
ἀποσόλες καὶ τρεσθυτέροις εἰς Ἱερεσαλὴμ, περὶ τᾶ 
ζητήματος τότε. Οἱ μὲν ὃν, τροπεμφθένσες ὑπὸ τῆς 
ἐκκλησίας, δυήρχοντο τὴν Φοινίκην καὶ Σαμάρειαν, 
ἐκδιηγόμενοι τὴν ἐπισροφὴν τῶν ἐϑνῶν" καὶ ἐποίουν 
χαρὰν μεγάλην τσᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς. Παραγενόμενοι 


"δὲ εἰς Ἱερησαλὴμ, ἀπεδέχ»ησαν ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας 


11 


13 


: καὶ τῶν ἀποσόλων καὶ τῶν πρεσθυτέρων, ἀνήγμειλὰν 


τε ὅσα ὁ Θεὸς ἐποίησε μετ αὐτῶν. ᾿Εξανέσησαν δέ 
τινες τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν Φαρισαίων πεπιτευ- 
κότες, λέγοντες: “Ότι δεῖ φεριτέµνειν αὐτοὺς, σα- 
ραβέλλειν τε τηρεῖν τὸν νόμον Μωυσέως. Σὐνήχθη- 
σαν δὲ οἱ ἀπύτολοι καὶ οἱ σρεσθύτεροι ἰδεῖν περὶ 
τᾶ λύγου τύτε, [Πολλῆς δὲ συζητήσεως γενομένης, 
ἀναςὰς Πέτρος εἴπε ωρὸς αὐτούς: "Ανδρες ἀδελφοὶ, 
ὑμεῖς ἐπίσαδε ὅτι ἀφ᾽ ἡμερῶν ἀρχαίων ὁ θεὸς ἐν ἡμῖν 
ἐξελέξατο διὰ τῇ σόματος μὰ ἀχᾶσαι τὰ ἔθνη τὸν λό- 
2ον τὲ εὐαμελία, καὶ πιςεῦσαι. Καὶ ὁ καρδιογνώσης ᾿ 
θεὸς ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς, δὲς αὐτοῖς τὸ Πγεῦμα τὸ 
ἆλιον, καϑως καὶ ἡμιν" Καὶ οὐδὲν διένρινε μεταξὺ 
ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν, τῇ πίζει χαναρίσας τὰς καρδίας 
αὐτῶν. Νῦν οὖν τί σειραξοτε τὸν θεὸν, ἐπιδεῖναι 
ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, ὃν ἅτε οἱ πα- 
τέρες ἡμῶν, ὅτε ἡμεῖς ἰχύσαμεν βαςᾶσαι; ;. ᾿Αλλὰ 
διὰ τῆς χάριτος Κυρ ᾿ησῦ Χριςῦ πισεύομεν σωθῆ- 
γαι, καθ ὃλ τρόπον κακεῖνοι. Ἐσβησε δὲ τσᾶν τὸ 

τλῆθος, 





νο ΠΡΑΞΕΙΣ 


ωλῆθος, καὶ ἤκεον Ῥαρναθα καὶ Παύλε ἐξηγεμένων 
ὅδα ἐποίησεν ὁ θεὸς σημεία καὶ τέρατα ἐν τοῖς ἔθνεσι 
δὲ αὐτῶν. Μετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὐτοὺς, ἀπεκρίϑη 
Ἰώχῶθος, λέγων: "Ανδρες ἀδελφοὶ, ἀκάσατέ μου. 
Συμεών ἐξηγήσατο κα» ὡς τρῶτον ὁ θεὸς ἐπεσκέψά]ο 
λαθεῖν ἐξ ἐθνῶν λαὸν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. Καὶ 
τέτω συμφωνᾶσιν οἱ λόγοι τῶν τροφητῶν, καϑώξ 
φέγραπ]αι: Μετὰ ταῦτα ἀνασρέψω, καὶ ἀνοικοδο- 
μήσω τὴν σκηνὴν Δαθιὸ τὴν πεπτωκυίαν, καὶ τὰ 
κατεσχαμμένα αὐτῆς ἀνοικοδομήσω, καὶ ἀνορθώσω 
αὐτήν. Ὅπως ἂν ἐκζητήσωσιν οἱ Χατάλοιποι τῶν 
ἀνθρώπων τὸν Κύριον, καὶ τσάντα τὰ ἔθνη ἐφ᾽ οὓς 
ἐπικέκληται τὸ ὄνομα μου ἐπ᾽ αὐτάς" λέγει Κύριος ὁ ὁ 
ωοιῶν ταῦτα «ανα. Γνωτὰ ἀπ᾽ αἰῶνος ἐσι τῷ 
θεῷ πάντα τὰ ἔργα αὐτξ. Διὸ ἐγὼ κρίνω μὴ παρεν- 
οχλὲν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπισρέφουσιν ἐπὶ τὸν 
θεὸν, ᾿Αλλὰ ἐπισεῖλαι αὐτοῖς τῇ ἀπέχεθλαι ἀπὸ τῶν 
- ἀλισήηματων τῶν εἰδώλων, καὶ τῆς πορνείας, καὶ τᾶ 
Ὡγικτξ, καὶ τὲ αἵματος. Μωσῆς γὰρ ἐκ φεγεῶν ἆρ- 
γαίων κατὰ πόλιν τὲς κηρυοσού]ας αὐτὸν ἔχει, .ἐν 
ταῖς συγαγω/αϊς κατὰ πᾶν σάθθατον ἀνα]ινωσκόμενος. 
Τότε ἔδοξε τοῖς ἀποσόλοις καὶ τοῖς σρεσθυτέροις σὺν 
ὅλη τῇ ἐκκλησία, ἐκλεξαμένης ἄνδρας, ἐξ αὐτῶν πέμ- 


90 


4 


943 


ψαι εἰς ᾿Αντιόχειαν, σὺν τῷ Παύλω καὶ Βαρνάθα" Ἢ 


᾿[ύδαν τὸν ἐπικαλόμενον Βαρσαθᾶν, καὶ Σίλαν, ἄν- 
ὃρας ἡγουμένους ἐν τοῖς ἀδελφοὶρ' Γράψαντες διὰ 
χειρὸς αὐτῶν τάδε: Οἱ ἀπόςολοι καὶ οἱ αρεσθύτεροι 
καὶ οἱ ἀδέλφοὶ, τοῖς κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν καὶ Συρίαν 

καὶ 


29 


24 


ας 
96 
27 
α8 
39 
9ο 


9314 
33 


35 


94 
35 


90 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. πει 


χαὶ Κιλικίαν ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ ἐθνῶν, χαΐρευ. Ἔπει- 
δὴ -ἠκύσαμεν ὅτι τινὲς ἐξ ἡμῶν ἐξελθόντες ἐτάραξαν 
ὑμᾶς λόγοις, ἀνασκευάζούες τὰς ψυχὰς ὑμῶν, λέ- 
Φοντες περιτέμνευδαι, καὶ τηρεῖν τὸν νόμον, οἷς οὐ 
διεσειλάμεϑα’ ᾿Εδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοϑυμαδὸν, 
ἐκλεξαμένους ἄνδρας πέμψαι πρὸς ὑμᾶς, σὺν τοῖς 
ἀγαπητοῖς ἡμῶν Βαρναδα καὶ Παύλῳ, ᾿Ανϑρώποις 
ταραδεδωκόσι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τὲ ὀνόματος΄ 
τῇ Κυρία ἡμῶν ᾿]ησᾶ Χριςξ. ᾽Απεσάλκαμεν ὃν ᾿Ιέδαν 
καὶ Σίλαν, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαβέλλοντας τὰ 
αὐτά. "Εδοξε φὰρ τῷ ἀγίω ἸΠνεύματι καὶ ἡμῖν, 
μηδὲν σλέον ἐπιτίθεδαι ὑμῖν βάρος ωλὴν τῶν ἐπά- 
γαγχες τέτώγ' ᾿Απέχεδαι εἰδωλοθύτων, καὶ αἵμα- 
τος, καὶ τγικτξ, καὶ τσορνείας' ἐξ ὧν διατηροῦντες 
ἑαυτὲς, εὖ πράξετε. ᾿Εῤῥωῶε. Οἱ μὲν ἓν ἆπολυ- 
ϑέντες ἦλθον εἰς ᾿Αντιόχειαν' καὶ συναγαγόντες τὸ 
ωλῆϑος, ἐπέδωκαν τὴν ἐπισολήν. ᾿Αναγγόντες δὲ, 
ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ ταρακλῆσει. Ἰέδας δὲ καὶ Σίλας, 
καὶ αὐτοὶ προφῆται ὄντες, διὰ λύρα σολλᾶ σαρεκά- 
λεσαν τὰς ἀδελφὲ, καὶ ἐπεσήριξαν. Ποιήσαντες δὲ 
χρόνον, ἀπελύθησαν μετ᾽ εἰρήνης ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν 
τυρὸς τοὺς ἀποστόλους. ᾿Εδοξε δὲ τῷ Σίλα ἐπιμεῖναι 
αὐτξ. [Παῦλος δὲ καὶ Βαρνάβας διέτριθον ἐν ᾿Αν- 
τιοχείᾳ, Διδάσκοντες, καὶ εὐαγγελιζόμενοι, μετὰ καὶ 
ἑτέρων πολλῶν, τὸν λύγον τᾶ Κυρίε. Μετὰ δέ τι- 
γας ἡμέρας εἶπε Παῦλος σρὸς Βαρναθαν' Ἔπιςρέ- 
ψαντες δὴ ἐπισκεψώμεθα τοὺς ἀδελφὲς ἡμῶν. κατὰ 
πᾶσαν πόλιν, ἐν αἷς κατηβείλαµεν τὸν λύγον τὲ Κυ- 

ριὃ, 


οσο ΠΡΑΞΕΙΣ 


ρίε, σῶς ἔχεσι. Βαρνάθα, δὲ ἐθιλεύσατο συμπα- 93 
᾽. φαλαδεῖν τὸν Ἰωώνην τὸν καλέμενον Μάριον. ΠΗΠαῦ- 98 
λας δὲ ἠξίε, τὸν ἀποσάντα ἀπ᾽ αὐτῶν ἀπὸ 1]αμφυ- 
λίας, καὶ μὴ συνελθόντα αὐτοῖς εἰς τὸ ἔργον, μὴ 
συμπαραλαθεῖν τῶτον. ᾿Εγένθο ὃν παροξυσμὸς, ὥςε 39 
ἀποχωριὼῆναι αὐτὲς ἀπ’ ἀλλήλων: τόν τε Βαρνᾶ- 
δαν, αραλαθύντα τὸν Μάρκον, ἐκπλεῦσαι οἷς Κύ- 
προγ. Παὔλο, δὲ ἐπιλεξάμενος Σίλαν ἐξῆλϑε, πα- 4ο 
ραδοθεὶς τῇ χάριτι τᾶ θεῦ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν. Διήρ- 4ι 
χετο δὲ τὴν Συρίαν καὶ Κιλικίαν, ἐπισηρίζων τὰς 
ἐκκλησίας. 


ΚΕΦ. 1Ις. 16. 


ΑΤΗΝΤΗ Σ Ε δὲ εἰς Δέρθην καὶ Λύσραν’ 
καὶ ἰδὲ, μαϑητής τις ἦν ἐκεῖ ὀνόματι Τιμό- 
ϑεοι, {ὸς γυναικός τιχος ᾿Ιεδαίας σιςῆς, τιατρὸς δὲ 
Ἕλληνος: Ὃς ἐμαρτυρεῖτο ὑπὸ τῶν ἐν Λύρραις καὶ 3 
Ἰκονω ἀδελφῶν. Τοῦτον ἐϑέλησεν ὁ Παῦλος σὺν 9 
αὐτῷ ἐξελθεῖν" καὶ λαδὼν περιέτεμεν αὐτὰν, διὰ τὲς 
Ἰεδαίας τὰς ὄντας ἐν τοῖς τύποις ἐκείνοις: ἤδεισαν γὰρ 
ἅπαντες τὸν πατέρα αὐτᾶ ὅτι Ἕλλην ὑπῆρχεν. Ὡς 4 
δὲ διεπορεύοντο τὰς τόλεις, παρεδίδουν αὐτοῖς φω- 
λάοσειν τὰ δόγματα τὰ κεκριμένα ὑπὸ τῶν ἀποςόλων 
καὶ τῶν πρεσθυτέρων τῶν ἐν Ἱερεσαλήμ. Αἱ μὲν ὃν 5 
ἐκκλησίαι ἑτερεῖντο τῇ τίσει, καὶ ἐπερίοσευον τῷ 
ἀριθμῷ χα» ἡμέραν. Διελθόντες δὲ τὴν «Φρυγίαν 6 
καὶ τὴν Γαλατυοσὶν χωρα», κωλυϑέντες ὑπὸ τὸ αγία 
Ἰὐεύματος λαλῆσαι τ τὸν λύμον ἐν τῇ ᾿Ασία, Ἐλ- Ἰ 
9 ΟΥΤΕς 





ο αὉ 


11 


το 


13 


12 


1 


160 


17 


ΤΩ͂Ν ΑΠΟΣΤΟΛΩ͂Ν. '9 53 


όντες κατὰ τὴν Μυσίαν, ἐπείραδον πατὰ τὴν Β. 


Φυνίαν πορεύεῶαι' καὶ ἐκ εἴασεν αὐτὸς τὸ Πνεῦμά. 
ΠΠαρελν όντες δὲ τὴν Μυσίαν, κατέθησαν εἰς Τρωάδα, 
Καὶ ἱ ὅραμα διὰ τῆς νυκτὸ, ὤφδη τῷ Παύλω: ᾿Ανῆρ 
τις ἦν Μακεδών ἑςώς, παρακαλῶν αὐτὸν, καὶ λέ- 
ων. Διαθὰς εἰς Μακεδονίαν, βοήϑησον ἡμῖν. “ας 
δὲ τὸ ὅραμα εἶδεν, εὐϑέως ἐζητήσαμεν ἐξελθεῖν ἐἷς 
τὴν Μακεδονίαν, συμθιδάζοντες ὅτι σροδκέκληξὰ 
ἡμᾶς ὁ Κύριος εὐαγ/ελίσαθαι αὐτές. ᾿Αναχθέντές 
ἓν ἀπὸ τῆς Τρωάδος, εὐν)υδροµήσαμεν ες Σαμοϑρᾶ- 
ην, τῇ τε ἐπιέση εἰς Νεάπολιν: ᾿Ἐκειϑέν τε εἲς 
Φιλίππες, ἥτις ἐσὶ σρώτη τῆς μερίδος τῆς Μακέδο- 
γίας τόλις, χολώνια. . μεν δὲ ἐν ταύτη τῇ σόλθι 
διατρίθοντες ἡμέρας τινάς. ΤΩ τε ἡμέρα τῶν σαδ- 
ῥάτων ἐξήλθομεν ἔξω τῆς σόλεως τ τσαρᾶ σοταμὸν, 
ἕ ἐγομίζετο προσευχὴ εἶναι: καὶ καϑίσαντες ἐλαλοῦ» 
μεν ταῖς συγελ.ϑὅσαις φυναιξί. . Καί τις γυνὴ ὀνόμάδ 
Λυδία, πορφυρύπωλιι, σύλεως Θυατείρων, σεθο: 
μένη τὸν Θεὸν, ἤκουεν" ἧς ὁ Κύριος διήνοιξε τὴν 
καρδίαν, προσέχειν τοῖς λαλομένοι; ὑπὸ τᾶ ΠΙαύλε. 
Ὡς δὲ ἐθαπ]ίθη, καὶ ὁ οἶχος αὐτῆς, παρεκάλεσε, 
λέγουσα: Εἰ χεχρίκατέ με σισήν τῷ Κυρίο εἶναι, 
εἰσελϑύντες εἰς τὸν οἶκόν μὲ, μείνατε. Καὶ σαρε- 
διάσατο ἡμᾶς. ᾿Εγένετο δὲ τορευομένων ἡμῶν εἰς 
προσευχὴν, τυαιδίσκην τινὰ ἔχεσαν πνεῦμα Πύνω- 
γος ἀπαντῆσαι ἡμῖν, ἥτις ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχε 
τοῖς κυρίοις αὐτῆς, μαντευομένῃ. Αὕτῃ, κατακολὲ- 
9ήσασα τῷ Παύλω καὶ ἡμῖν, ἔκραζε, λέφϑσα" Οὗτοί 


ΥῪ οἱ 


954 ΠΡΑΞΕΙΣ 


-οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τᾶ. θεξ τᾶ ὑψίσου εἰσὶν, οἵτινες 
χαταδέλλεσιν ἡμῖν ὁδὸν. σωτηρίας. Ἴδτο δὲ ἐποίει 


18 


ἐπὶ σολλὰς ἡμέρας. Διαπονηϑεὶς δὲ ὁ Παῦλος, ᾿ 


καὶ ἐπισρέψας, τῶ τνεύματι εἶπε: Ἡαραβέλλω σοι 
ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Ἀρισοῦ, ἐξελθεῖν ἀπ᾿ αὐτῆς. 
Καὶ ἐξῆλϑεν αὐτῆ τῇ ὧρα. ᾿]δοντες δὲ οἱ κύριοι 
αὐτῆς ὅτι ἐξῆλθεν ἡ ἐλπὶς τῆς ἐργασίας αὐτῶν, ἐπι- 
λαθόμενοι τὸν Παὔλον καὶ τὸν. Σίλαν, εἵλκυσαν εἷς 
τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας. Καὶ προσαγαγόντες 
αὐτὲς τοῖς σρατηγοῖς, εἶπον" Οὗτοι οἱ ἄνϑρωποι ἐκ- 
ταρᾷοσϑσιν ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰμδαῖοι ὑπάρχού]ες᾽ Καὶ 
καταβέλλεσιν ἔϑη ἃ οὐκ ἔξεσιν ἡμῖν ταραδέχεϑαι, 
ἀδὲ τοιεῖν, “Ρωμαίοις ὅσ. Καὶ συνεπέση ὁ ὄχλος 
κατ᾽ αὐτῶν: καὶ οἱ σρατηφοὶ, τεριῤῥήξαντες, αὐτῶν 
τὰ ἱμάτια, ἐκέλευον ῥαθδίζειν' Πολλας τε ἐπιϑέύες 
αὐτοῖς πληγὰς, ἔδαλον εἰς φυλακὴν, ταρα[είλαθες 
τῷ δεσμοφύλακι ἀσφαλῶς τηρεῖν αὐτές. Ὃς παραγ- 
Φελίαν τοιαύτην εἰληφώς, ἔδαλεν αὐτὲς εἰς τὴν ἐσω- 
τέραν φυλακὴν, καὶ τὲ, τόδας αὐτῶν ἠσφαλίσατο 
εἰς τὸ ξύλον. Κατὰ δὲ τὸ μεσονύκτιον [Παῦλος καὶ 
Σίλας προσευχόμενοι ὕμνεν τὸν Θεόν ἐπηκροῶντο 
δὲ αὐτῶν οἱ δέσμιοι. "Αφνω δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέ- 
φας, τε σαλευϑῆναι τὰ Θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου" 
ἀνεώχ-ϑησάν τε σαραχρῆμα αἱ ϑύραι πᾶσαι, καὶ 
σώτων τὰ δεσμὰ ἀνέθη. "Εξυπνος δὲ φενόμενος ἆ 
᾿ δεσμοφύλαξ, καὶ ἰδών ἀνεω]μένας τὰς ϑύρα; τῆς φυ- 
λακῆς, σσασαάμενος μάχαιραν, ἔμελλεν ἑαυτὸν ἀναι- 
ρε, γομίδων ἐκπεφευγέναι τὲς δεσμίες. ᾿Εφώνησε 

δὲ 


10 


30 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. ος 


δὲ φωνῇ μεγάλη ὁ Παῦλος, λέγων" Μηδὲν πράξης 
σεαυτῶ κακόν’ ἅπαθες )άρ ἐσμεν ἐνϑαδε. Αἴήσας 
δὲ φῶτα εἰσεπήδησε, καὶ ἔντρομος γενόμενος σροσέ- 
πεσε τῷ Παύλω καὶ τῷ Σίλα. Καὶ προαγαγὼν 


αὐτὸς ἔξω, ἔφη: Κύριοι, τί µε δεῖ ποιεῖν ἵνα σωθῶ; 


34 


99 
96 


37 


Οἱ δὲ εἶπον: Πίστευσον ἐπὶ τὸν Κύριον ᾿Ιησῖν Χριςὸν, 
καὶ σωθήση σὺ καὶ ὁ οἶκός σε. Καὶ ἐλάλησαν αὐτῷ 
τὸν λόγον τὸ Κυρία, καὶ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτζ. 
Καὶ σαραλαρών αὐτὰς ἐν ἐκείνη τῇ ὥρᾳ τῆς νυκτὸς, 
ἔλυσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν" καὶ ἐδαπλίδη αὐτὸς χαὶ οἱ 
αὐτοῦ πάντες παραχρῆμα. ᾿Αγαγαγων τε αὐτοὺς εἰς 
τὸν οἶκον αὐτξ, παρέθηκε τράπεζαν, καὶ ἠγαλλιασά]ο 
σανοικὶ σεπισευκὼς τῷ θεῶ. “Ημέρας δὲ φενομένη; 
ἀπέσειλαν οἱ σρα]ηφοὶ τὰς ῥαθδέχϑς, λέει" ᾿Απο- 
λυσον τὸς ἀνϑρώπες ἐκείνας, ᾿Απήγέειλε δὲ ὁ δεαμο- 
φύλαξ τοὺς λόγους τάτους πρὸς τὸν Παῦλον" Ὅτι 
ἀπεσαλκασιν οἱ ορατηγοὶ, ἵνα ἀπολυϑῆτε" νῦν οὖν 
ἐξελο)όντες τπορεύεοτε ἐν εἰρήνη. Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη 
σρὸς αὐτές: Δείραντες ἡμᾶς δημοσία, ἀκαταχρίτες, 


- ἀνϑρώπας 'Ρωμαίες ὑπάρχοντας, ἔδαλον εἷς φυλα- 


98 
39 


4ὁ 


κήν καὶ νῦν λάθρα ἡμᾶς ἐκδαλλεσιν ; ὁ γαρ’ ἀλλὰ 
ἐλθόντες αὐτοὶ ἡμᾶς ἐξαγαέτωσαν. ᾿Ανήγειλαν δὲ 
τοῖς σρατηγοῖς οἱ ῥαθδξχοι τὰ ῥήματα ταῦτα". καὶ 
ἐφοθήθησαν ἀχέσαντες "ὅτι “Ῥωμαῖοί εἰσ. Καὶ ἑλ- 
όντες τιαρεκάλεσαν αὐτὲς, καὶ ἐξαγαγόντες ἠρωτων 
ἐξελνεῖν τῆς σόλεως. ᾿Εξελϑόντες δὲ ἐκ τῆ φ φ»- 
λαχῆς εἰσῆλθον εἰς τὴν Λυδίαν: καὶ ἰδόν]ες τὲς ἀδελ- 
φὲς, ταρεκάλεσαν αὐτὲς, καὶ ἐξῆλθον. 


: ΥΥ 2 ΚΕΦ, 


956 ΠΡΑΞΕΙΣ 


ΚΕΦ, 17’. 1]. 


ΙΟΔΕΥΣΑΝΤΕ Σ δὲ τὴν ᾿Αμῃπολιν καὶ 

μὶ ᾿Απολλωνίαν, ἦλθον εἰς θεοσαλονίκην, ὅπα ἦν 
ἡ συναγωγὴ τῶν Ιουδαίων. Κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ 
ΓΠαύλω εἰσῆλθε τρὸς αὐτὲς, καὶ ἐπὶ σαθύατα τρία 
διελέγετο αὐτοῖς ἀπὸ τῶν φραφῶγ, Διανοίγων καὶ 
παρατιθέμενος, ὅτι τὸν Χρισὸν ἔδει παθεῖν καὶ ἆνα- 
σῆναι ἐκ νεκρῶν, καὶ ὅτι ὅτος ἐσιν ὁ Χριςὸς Ἰησᾶς, 
ὃν ἐγώ καταβέλλω ὑμῖν. Καί τινες ἐξ αὐτῶν ἐπεί- 
ὤησαν, καὶ τροσεκληρώθησαν τῷ Παύλω καὶ τῷ 
Σίλα, τῶν τε σεθομένων Ἑλλήνων σολὺ. σλῆϑος, 
φνναικῶν τε τῶν πρώτων ἐκ ὀλίαι.. Ζηλώσαγϑες δὲ 
αἱ ἀπειϑῦντες Ἰκδαῖοι, καὶ προσλαθόµενοι τῶν ἀφο- 
βαίων τινὰς ἄνδρας πονηροὺς, χαὶ ὀχλοποιήσαντες, 
ἐϑορύδαν τὴν σολιν' ἐπιςάντες τε τῇ οἰκία ᾿[ασονοῖ, 


ἐζήτον αὐτὲς ἀλαδεῖν εἰς τὸν δῆμον. Μὴ εὐρφύ]ες δὲ. 


ᾳὐτούς, ἔσυρον τὸν ᾿]άσονα καί τινας ἀθελφοὺς ἐπὶ 
τὲς τολιτάρχας, βοῶντες" Ὅτι οἱ τὴν οἰκουμένην 
ἀναςατώσαντες, ὅτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισιν, Οὐς ὑπο- 
ῥέδεχται ᾿Ιάσων" καὶ ὅτοι πάντες ἀπέναντι τῶν ὃο)- 

, / , ’ δ , 
µατων Καίσαρος σραττεσι, «βασιλέα λέγοντες ἕτερον 
4” 3 - 3 / ' Ἧ 1 4 
εἶναι, ᾿]ησᾶν, ᾿Ετάραξαν δὲ τὸν ὄχλον καὶ τὲς πο- 
λιτάρχας ἀχάοντας ταῦτα, Καὶ λαθόντες τὸ ἱκανὸν 
παρὰ τ ᾿]άσονος καὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτάς. 
Οἱ δὲ ἀδελφοὶ εἠϑέως διὰ τῆς νυκτὸς ἐξέπεμψαν τόν 
τε Π]αὔλαν καὶ τὸν Σίλαν εἰς Βέροιαν οἵτινες ὤα- 
ρα/ενόμενοι εἰς τὴν φυναίωγὴν τῶν ᾿]φδαίων ἀπῃεσαν, 

, 4 9 4 
. (ντα 


ωσ 


18 





11 


13 


13 


14 


15 


16 


17 


18 


19 


90 


ΤΩΝ ΑΗΟΣΊΘΛΏΝ. 55ε 


οὗτοι δὲ ἦσαν εὐγενέσεροι τῶν ἐν θεωαλονίκη, οἴτι" 


γες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προϑυμίαι, τὰ 
καθ ἡμέραν ἀνακρίνοβε, τάς γραφὲς, εἰ ἔχοι ταῦτα 
ἅτως. [Πολλοὶ μὲν ὃν ἐξ αὐτῶν ἐπίςευσα», καὶ τῶν 
Ἑλληνίδων λυγαικῶχ τῶν εὐχημόων καὶ ἀγδρῶν ἐκ 
ὁλίοι. Ὡς δὲ ἔφνφσαν οἱ ἀπὰ τῆς θεοσαλονίκῃς 
Ἰμδαίρι ὅτι καὶ ἐν τῇ Βεροία κατηβέλη ὑπὸ τὲ Παι- 
λον ὁ λόγος τὲ θεῖ, ἦλθον κἀκεῖ, σαλεύοντες τοὺς 
ὄχλες. Εὐθέως δὲ τότε. τὸν Παῦλον ἐξαπέςειλαν 
οἱ ἀδελφοὶ τορεύεῶσαι ὡς ἐπὶ τὴν ϑάλασσαν" ὑπε» 
μενον δὲ ὃ, τε Σίλας καὶ ὁ Τμόϑεος ἐκεῖ. Οἱ δὲ 
καθιχῶντες τὸν Παῦλον ἥγαφον αὐτὸν ἕως ᾿Αϑηνῶν" 
καὶ λαθοντες ἐντολὴν πρὸς τὸν Σίλαν καὶ Ειμάνεον, 
ἵνα ὡς τάχισα ἔλϑωσι τορὸς αὐτὸν, ἐξήεσαν. Ἔν 
δὲ ταῖς. Α9ἠναις ἐκδεχομένε αὐτὲς τᾶ Παύλε, σαρ- 
ὠξύνετο τὸ πνεῦμα αὐτᾶ ἐν αὐτῷ, ϑεωρᾶντι κατεί» 
δώλον ἔσαν τὴν πόλιν. «Διελόγετο μὲν ἓν ἐν τῇ συ: 
γαγωγῇ τοῖς ᾿Ιεδαίοιρ καὶ τοῖς σεὔομένοις, καὶ ἐν τῇ 
ἀγορᾷ κατὰ σᾶσαν ἡμέραν πρὸς τὲ, παρατυγχάνον- 
τας. Τνὲς δὲ τῶν ᾿Επικουρείων καὶ τῶν Στωικῶν 
φιλοσόφων συνέζαλλον αὐτώ' καί τινες ἔλερον ΤΙ 
ἂν ϑέλοι ὁ φερμολύγος ἔτος λέγειν; Οἱ δέ: Ξένων 
Φαιμογίων δοχεῖ καταβελεὺς εἶναι’ ὅτι τὸν Ἰησἒν καὶ 
τὴν ἀνάσασιν αὐταῖς εὐηομελίδετο. ᾿Επιλαθομενοί τᾶ 
αὐτῇ, ἐπὶ τὸν ΄Αρειον φάγον ἤγαγον, λέγογ]ες: Δυ- 
γάµρθα γνῶναι τίς ἡ καινὴ αὕτη ἡ ὑπὸ σᾶ λαλεμένη 
διδαχή; Ξενίζονα χρ τινα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀχοᾶς 
"μῶν βουλόμεθα. ἐν. γνῶναι. τί ἂν ϑέλοι ταῦτα 


εἶναι ’ 


585. -:- ΠΡΑΞΕΙΣ 

εἶναι. ᾿Αϑηναῖοι δὲ σάντε, καὶ οἱ ἐπιδημῦντες ξένοι 
εἰς ἐδὲν ἕτερον εὐχαίρον, ἡ λέγειν τι καὶ ἀκέειν και- 
νότερο. ΣΣταθεὶς δὲ ὁ Παῦλος ἐν μέσω τᾶ ᾿Αρείφ᾽ 
σαχ ἔφη" "Ανδρες ᾿Αϑηναΐοι, κατὰ τσάντα ὡς δει- 
σιδαιµονεςέρες ὑμᾶς ϑεωρῶ. Διερχόμενος γὰρ, καὶ 
ἀναθεωρῶν τὰ σεθάσµατα ὑμῶν, εὗρον καὶ βωμὸν ἐν 
ὦ ἐπεφέγραπ]ο’ ᾿Αγνώσω θεῶ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες 
εὐσεθεῖτε, τοῦτον ἐγὼ. καταθέλλω ὑμῖν. Ὃ θεὸς ὁ 
εσοιήσας τὸν χόσμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῶ, οὗτος, 
ἑρανᾶ καὶ γῆς Κύριος ὑπάρχων, ἐκ ἐν χειροποιήτοις 
γαοῖς χατοιχεῖ: Οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνϑρώπων ϑερα- 
"πεύεται, τροσδεύμενός τινος, αὐτὸς διδὲς πᾶσι ζωὴν 
χαὶ σγοὴν καὶ τὰ πάντα. ᾿Εποίησέ τε ἐξ ἑνὸς αὑμα- 
τος τᾶν ἔθνος ἀνθρώπων κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσ- 
ὤπον τῆς γῆς, ὁρίσας προτεταγμένας καιρὲς, καὶ τὰς 
ὀροθεσίας τῆς κατοικίας αὐτῶν" Ζητεῖν τὸν Κύριον, 
εἰ ἄρα Φε ψηλαφήσειαν αὐτὸν καὶ εὑροίεν καίτοηε 
οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάσου ἡμῶν ὑπάρχοντα. Ἐν 
αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κινέμεθα, καί ἐσμεν" ὡς καί 
τινες τῶν καθ ὑμᾶς ποιητῶν εἱρήκασι Τὰ φὰρ καὶ 
Φένος ἐσμέν. [Γένος ἂν ὑπάρχοντες τοῦ θεοῦ, οὐκ 
ὀφείλομεν νομίζειν χρυσῶ, ἡ ἀργύρω, ἡ λίθω, χαράγ- 
ματι τέχνης καὶ ἐνθυμήσεως ἄνθρωπε, τὸ ϑεῖον εἶναι 
ὅμοιον. Τὰς μὲν ἕν χρόνες τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ 
θεὸς τανῦν σαραβέλλει τοῖς ἀνθρώποις τᾶσι ταν- 
ταχοῦ μετανοεῖν. Διότι ἔσησεν ἡμέραν ἐν ἡ μέλλει 
χρίνειν τὴν οἰκαμένην ἐν δικαιοσύνη, ἐν ἀνδρὶ ὦ ὥρι- 
ρε, πίσιν παραχὼν τᾶσιν, ἀγατήσας αὐτὸν ἐν νε- 


αρωΣ. 


.ο 


9 


0 


ωο 


91 





9 α 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 554 


χρῶν. "Ακέσαντε, δὲ ἀνάσασιν νεκρῶν, οἱ μὲν ἐ» 
χλεύαζον' οἱ δὲ εἶπον, ᾿Ακουσοµεὸα σὰ σαλιν περ 


99 τάτα. Καὶ ὅτως ὁ Παῦλος ἐξῆλθεν ἐκ μέσε αὐτῶν. 
94 Τινὲς δὲ ἄνδρες χολληϑέντες αὐτῶ ἐπίσευσαν' ἐν οἷς 


ω. 


καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αρευπαγτης, καὶ φυνὴ ὀνόματι Δά- 
μαρις, καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς, 


ΚΕΦ. ΙΗ͂. ιδ. 

ΕΤΑ δὲ ταῦτα χωριῶεὶς ὁ Παῦλος ἐκ τῶν 
᾿Αϑηνῶν ἦλϑεν εἰς Κόρω»ον. Καὶ εὑρῶν 

τινα ᾿Ιεδαῖον ὀνόματι ᾿Ακύλαν, Ποντικὸν τῷ γένει, 
ωροσφάτως ἐληλυϑύτα ἀπὸ τῆς ᾿Ιταλίας, καὶ Πρίσ- 
κιλλαν φυναῖκα αὐτὲ, (διὰ τὸ διατεταχέναι Κλαυ- 
διον χωρίζεδγαι πάντας τὲς 1 πδαίας ἐκ τῆς, ἜῬαμης;) 
προσῆλθεν αὐτοῖς. Καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι, ἔμενε 
παρ αὐτοῖς, καὶ εὐγάζετο" ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τὴν 
τέχνην. Διελέγετο δὲ ἐν τῇ συγαφω)ῇ κατὰ τᾶν 
σάδθατον, ἔπειϑέ τε ᾿Ιεδαίας καὶ Ἕλληνας. Ὡς δὲ 
κατῆλθον ἀπὸ τῆς Μακεδονίας ὅ,τε Σίλας καὶ ὁ Τ- 
μάϑεος, συνείχετο τῷ πνεύματι ὁ Παῦλος, διαμαρ- 
τυρόµενος τοῖς Ἰουδαίοις τὸν Χρισὸν ᾿Ιῃσὲν. ᾿Αντι- 
ταοσομένων δὲ αὐτῶν καὶ βλασφημέντων, ἐκτιναξά- 
μενος τὰ ἱμάτια, εἶπε τρὸς αὐτούς: Τὸ αἷμα ὑμῶν 
ἐπὶ τὴν κεφαλήν ὑμῶν χαϑαρὸς ἐγώ" ἀπὸ τῇ. νῦν 
εἰς τὰ ἔϑγη πορεύσομαι. Καὶ μεταθὰς ἐχεῖϑεν ἦλ- 
ϑεν εἰς οἰκίαν τινὸς ὀνόματι ᾿Ιούσου, σεδομένου τὸν 
θεὸν, ὃ ἡ οἰκία ἦν συγομορᾶσα τῇ συναγωγῇ. Κρίσ- 
πος δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἐπίτευσε τῷ Κυρίω σὺν ὅλω 


8 - ΠΡΑΒΕΙΣ 
εἶναι. ᾿Αϑηναῖοι δὲ πάντες καὶ οἱ ἐπιδημᾶντες ξένοι 
εἰς ὁδὲν ἕτερον εὐχαίρον, ἡ λέγειν τι καὶ ἀκειν και- 


Ῥύτερον. Σταθεὶς δὲ ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ τῷ ᾿Αρείε 


σαὸ ἔφη" "Άνδρες ᾿Αϑηναίοι, κατὰ τσάντα ος δει- 
σιδαιµονεςέρες ὑμᾶς "ρωρῶ. Ἀιερχόμενος φάρ, καὶ 
ἀναθεωρῶν τὰ σεθασµατα ὑμῶν, εὗρον καὶ βωμὸν ἑ ἐν 
ᾧ ἐπεγέγραπ]ο’ ᾿Αγνώσω Θεῶ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες 


οι 
φ9 


39 


εὐσεθεῖτε, τοῦτον ἐγώ. καταθέλλω ὑμῖν. Ὁ θεὸς ὁ α4 


τσοιήσας τὸν κόσμον καὶ σάντα τὰ ἐν αὐτῷ, οὗτος, 
ὁρανξ καὶ γῆς Κύριος ὑπάρχων, ἐχ ἐν χειροποιήτοις 
γαοῖς κατοικεῖ Οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνϑρώπων ϑερα- 
πεύεται, τροσδευμενός τινος, αὐτὸς διδὲς πᾶσι ζωὴν 
- καὶ ωγοὴν καὶ τὰ παντα. ᾿Εποίησέ τε ἐξ ἑνὸς αἵμα- 
τος τᾶν ἔθνος ἀνθρώπων κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσ- 
ώπον τῆς γῆς, ὁρίσαι προτεταγμένες καιρᾶς, καὶ τὰς 
ὁροθεσία, τῆς κατοικίας αὐτῶν" Ζητεῖν τὸν Κύριον, 
εἰ ἄρα νε ψηλαφήσειαν αὐτὸν καὶ εὕροιεν" καίτοι 
οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκαςου ἡμῶν ὑπάρχοντα. Ἐν 


αὐτῷ φὰρ δῶμεν, καὶ κινέμεθα, Χαί ἐσμεν" ὡς καί 


τινες τῶν καθ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασι: Τὰ φὰρ καὶ 
φένος ἐσμέν. Γένος ὃν ὑπάρχοντες τοῦ θεοῦ, οὐκ 
ὀφείλομεν νομίζειν χρυσῶ, ἡ ἀργύρῳ, ἡ λίθῳ, χαράγ- 


ματι τέχνης καὶ ἐνθυμήσεω; ἀνθρώπε, τὸ «)εἴον εἶναι 


30 


ὅμοιον. Τὰς μὲν ἐν χρόνες τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ 30 


Θεὸς τανῦν σαραβέλλει τοῖς ἀνϑρωποις τᾶσι ταν- 


ταχοῦ μετανοεῖν. Διότι ἔσησεν ἡμέραν ἐν ἡ μέλλει 31 


χρίνειν τὴν οἰκαμένην ἐν δικαιοσύνη, ἐν ἀνδρὶ ὦ ὥρι- 
ρε, πίσιν παρωχὼν σᾶσιν, ἀγατῆσας αὐτὸν ἐκ νε- 


χρῶν. 








ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 559 


Φα χρῶγ. ᾽Ακόσωτες δὲ ἄνατασιν νεκρῶν, οἱ μὲν ἐν 
χλεύαζον' οἱ δὲ εἶπον, ᾿Ακουσομεϑα σὲ σαλιν σερ 

93 τότε. Καὶ ὅτως ὁ Παῦλος ἐξῆλθεν ἐκ μέσε αὐτῶν. 

94. Τινὲς δὲ ἄνδρες κολληϑέντες αὐτῷ ἐπίσευσαν' ἐν οἷς 
καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, καὶ γυνὴ ὀνόματι Δά- 
μαρις, καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς, 


ΚΕΦ, ΙΒ. τβ. 


1 ΕΤΑ δὲ ταῦτα χωριῶεὶς ὁ Παῦλος ἐκ τῶν 
9 ᾿Αϑηνῶν ἦλϑεν εἰς Κόρινϑον. Καὶ εὑρών 


τινα ᾿Ιεδαῖον ὀνόματι ᾿Ακύλαν, Ποντικὸν τῷ ἠένει, 
ωροσφάτως ἐληλυϑύτα ἀπὸ τῆς ᾿Ιταλίας, καὶ Πρίσ- 
κιλλαν φυναίκα αὐτῇ, (διὰ τὸ διατεταχέναι Κλαύ- 
διον χωρίζεδαι πάντας τὲς Ἰεδαίες ἐκ τῆς Ῥωμης,) 

9 προσῆλθεν αὐτοῖς. Καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι, ἔμενε 
παρ αὐτοῖς, καὶ εἰργάζετο’ ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τὴν 

4 τέχνην. Διελέφετο δὲ ἐν τῇ συνανωγῇ κατὰ τᾶν 
5. σάθῥατον, ἔπειθέ τε 'Ιεδαίας καὶ "Ελληνας. Ὡς δὲ 
κατῆλθον ἀπὸ τῆς Μακεδονίας ὅ ὄντε Σίλας καὶ ὁ Τι- 
μάϑεος, συνείχετο τῷ πνεύματι ὁ Παῦλος, διαµαρ- 

6 Τυρόμενος τοῖς Ἰουδαίοις τὸν Χρισὸν ᾿]ησᾶν. ᾿Αντι- 
ταοσομένων δὲ αὐτῶν καὶ βλασφημάντων, ἐκτιναξά- 
μενος τὰ ἱμάτια, εἶπε τρὸς αὐτούς: Τὸ αἷμα ὑμῶν 
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὑμῶν' καϑαρὸς ἐγώ" ἀπὸ τῇ. νῦν 

η εἰς τὰ ἔϑγη πορεύσομαι. Καὶ μεταθὰς ἐκεῖϑεν ἦλ- 
εν εἰς οἰκίαν τινὸς ὀνόματι ᾿Ιούσου, σεδομένου τὸν 

8 θεὀν, ἡ οἰκία ἦν συνομορῖσα τῇ συναγωγῇ. Κρίσ- 
πος δὲ ὁ ἀρχισυγάγωγος ἐπίσευσε πῶ Κυρίω σὺν ὅλω κ 
τῶ 


πό ΠΡΑΗἥΗΕΙΣ 

τῷ οἴχω αὐτᾶ. παὶ πολλοὶ τῶν Κορινθίων ἀκάοντες 
ἐπίσευον καὶ ἐθαπτίζο]ο. Επε δὲ ὁ Κύριος δι ὑρᾶ- 
ματοί ἐν νυκτὶ τῷ Παύλω- Μὴ φοθᾶ, ἀλλὰ λάλει, 
χαὶ μὴ σιωπήσηϊ; Διότι ἐγώ εἰμι μετὰ σὲ, καὶ ἀδεὶς 
ἐπιθήσεταί σοι τῇ καχώσαί σε διότι λαός ἐςί μοι πο- 
λὺς ἐν τῇ ᾳόλει ταύτη. ᾿Εκαθισέ τε ἐνιαυτὸν καὶ 
μῆνας ἕξ, διδάσκων ἐν αὐτοῖς τὸν λόγον τοῦ θεοῦ. 
Γαλλίωνος δὲ ἀνϑυπυτεύοντος τῆς Αχαίας, κατεπ- 
ἔσησαν ὁμοθυμαδὸν οἱ Ἰσυδαιοι τῷ Παύλω, καὶ 
ἡγαΐον αὐτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα, Λέφού]ες: Ὅτι παρὰ τὸν 
γύμον ὅτος ἀναπείθει τὰς ἀνθῥώπες σέθεσναι τὸν Θεόν. 
Μέλλούος δὲ τὸ Παύλε ἀνοθειν τὸ σύμα, εἶπεν ὅ 
Γαλλίων πρὸς τὲς ᾿Ιοδαίες: Ελ μὲν ἓν ἦν ἀδίκημα τι 
ἡ ῥαδιούργημα πονηρὸν, ὦ ᾿Ιουδαῖοι, κατὰ λύγον ἂν 
ἠνεχύμην ὑμῶν ΚΕ) δὲ ζήτημά ἐσι περὶ λόγου καὶ 
ὀνομάτων καὶ νύμε τᾷ καθ ὑμᾶς, ὄψεὣε αὐτοί" κρι- 
τὴς γὰρ ἐγὸ τέτων ἕ βέλομαι εἶναι. Καὶ ἀπήλασεν 
αὐτὰς ἀπὸ τᾶ βήματος. ᾿Επιλαθόμενοι δὲ πάντες οἱ 
Ἕλληνες Σωδένην τὸν ἀρχισυνάνωγον, ἔτυτιον ἕμ- 
προῶεν τὲ βήματος καὶ ἐδὲν τότων τῷ Γαλλίωνι 
ἔμελεν. Ὁ δὲ Παῦλος ἔτι προσμείνας ἡμέρας ἱκανάς, 


---------- τοῖς ἀδελφοῖ, ἀποταξάμενος, ἐξέπλει εἰς τὴν Συρίαν" 


καὶ σὺν αὐτῷ Πρίσκιλλα καὶ ᾿Ακύλας, ' κειράμενος 
τήν κεφαλήν ἐν Κε[χρεαίς᾽ εἶχε φὰρ εὐχήν. Κατ- 
ἥντησε δὲ εἰς "Ἔφεσον, χἀκείνους κατέλιπεν αὐτοῦ" 
αὐτὸς δὲ, εἰσελθών εἰς τὴν συναγωγὴν, διελέχθη τοῖς 
᾿Ιϑδαίοις. Ἐρωτώντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ πλείονα χρόνον 
μεῖναι σαρ αὐτοῖς, οὐχ ἐπένευσεν, ᾿Αλλ' ἀπετάξατο 

αὐτούς 


23 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 6: 
αὐτοῖς, εἰπών" Δεῖ µε τσάντως τὴν ἑορτὴν τὴν ἐρχο- 
μένην τσοιῆσαι εἰς Ἱεροσόλυμα" ταλιν δὲ ἀνακάμψω 
πρὸς ὑμᾶς, τᾶ θεῖ ϑέλοντος. Καὶ ἀνήχθη ἀπὸ τῆς 


1 Ἐφέσου, Καὶ κατελϑὼν εἰς Καισάρειαν, ἀναθας, 


καὶ ἑσυασάμενος Τὴν ἐκκλησίαν, κατέδη εἷς ᾿Αντιο- 
χείαν. Καὶ τουήσα; χρόνον τινὰ ἐξῆλθε, διερχό- 
μένος καϑεξῆς τὴν Τ. αλατικὴν χώραν καὶ Φρυγίαν, 


4, ἐπισηρίδων τιῶται τοὺς µα»ητᾶς. ᾿Ιϑδαῖος δέ τις, 


33 


4 


2] 


α9 


᾿Απολλως ὀγόματι, "Αλεξανδρεὺς τῷ γένει, ἀνὴρ λό- 


9106, κατήντησεν εἰς Ἔφεσον, δυνατὰ, ὧν ἐν ταῖς 


φραφαῖς. Οὗτος ἡ ἣν κα]ηχημένο,, τὴν ὁδὸν τᾶ Κυρία" 
καὶ ζέων τῷ τνεύματι ἐλάλει καὶ ἐδίδασκεν ἀκριδῶς 
τὰ περὶ τ Κυρία, ἐπισάμενος μόνον τὸ βώπισμα 
Ιωάννη. Οὗτός τε ἤρξατο ταῤῥησιαζεῦσαι ἐν τῇ 


συναοὴῖ. ᾿Ακάσαγ]ες δὲ αὐτᾶ ᾿Ακύλας καὶ Πρίσ- 


κιλλα, σροσελάθοντο αὐτὸν, καὶ ἀκριθέσερον αὐτῷ 
ἐξέθεντο τὴν τὲ Θεξ ὁδόν. Βολομένα δὲ αὐτξ διελ- 


σεν εἰς τὴν ᾿Αχαίαν, προτρεψαάμενοι οἱ ἀδελφοὶ ἔ- -------- : 


φραψαν τοῖς μαϑηταῖς ἀποδέξαδδαι αὐτόν ὃς ταρα- 
λνόμενος συνεθαλετο σολὶ τοῖς σεπιςευκόσι διὰ τῆς 
χάριτος. Εὐτόνως γὰρ τοῖς Ἰ ἁδαίοις διακατηλέγχετο 
δημοσίᾳ, ἐπιδεικνὺς διὰ τῶν )ραφῶν, εἶναι τὸν Χρισὸν 
'Ιπαΐν. 

ΚΕΦ, 160. τα. 


ΓΕΝΕΤΟ δὲ ἐν τῷ τὸν ᾿Απολλὼ εἶναι ἐν 
Κορίνθῳ, Παῦλον διελϑόντα τὰ ἀνωτερικὰ 
τή ἐλθεῖν εἰς Ἔφεσον. Καὶ εὐρων τινας µαθητας, 
272 σος Εἶε 


0... ΠΡΑΞΕΙΣ. 


Εἴπε τρὸς αὐτές" Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάθετε αιςεύ- 9 
σαϑ]ει; Οἱ δὲ εἶπον πρὸς αὐτόν" ᾿Αλλ᾽ ἀδὲ εἰ Πνεῦμα 
ἅγιόν ἐσιν ἠκέσαμεν. . Εἶπέ τε τρὸς αὐτές Εἲς 9 
τί ὃν ἐθαπτίδητε; Οἱ δὲ εἶπον: Εἰς τὸ ᾿Ἰωάννου κ 
βώῆισμα. Εἴπε δὲ Παῦλος Ἰωάννης μὲν ἐδάπτισε 4 
σσ βάθισμα μετανοίας, τῷ λαῶ λέγων, εἷς τὸν ἐ χύ- 
ἄγον μετ᾽ αὐτὸν ἵνα τιζεύσωσι, τουτέςιν εἰς τὸν 
Χρισον ᾿]ησᾶν. ᾿Ακέσαντες δὲ ἐθαπ]ίοσησαν εἰς τὸ 
ὄνομα τὲ Κυρίε ᾿ησῦ. Καὶ ἐπιϑέντος αὐτοῖς τᾶ 
Παύλε τὰς χεῖρας, ἦλϑε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ᾿ 
αὐτάς" ἐλάλεν τε ηλώοσαις, καὶ προεφήτευον. Ἡσαν Ἰ 
δὲ οἱ πάντες ἄνδρες ὡσεὶ δεκαδύο. Εἰσελθὼν δὲ εἰς 8 
τὴν συναγωγὴν, ἐπαῤῥησιάζετο, ἐπὶ μῆνας τρεῖς δια- 
λεγόμενος, καὶ πείθων τὰ περὶ τῆς βασιλείας τῇ θεῖ. 
Ὡς δέ τινες ἐσκληρυνοήο καὶ ἠπείναν, χακολογῦντες 9 
τὴν ὁδὸν ἐνώπιον τὲ ωλήϑους, ἀποσὰς ἀπ᾿ αὐτῶν, 
ἀφωρισε τὲς μαϑητὰς, κα» ἡμέραν διαλεγόμενος ἐν 
τῇ οχολῆ Γυράννε τινός. Ἴδτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ ἔτη 10 
δύο, ὥσε τσαντας τὲς κατοικᾶντας τὴν ᾿Ασίαν ἀκῆσαι 
τὸν λύγον τὸ Κυρία ᾿Ιησξ, ᾿Ιεδαίας τε καὶ "Ελληνας. 
Δυνάμεις τε ἑ τὰς τυχέσας. ἐποίει ὁ Θεὸ; διὰ τῶν 1! 
χειρῶν []αυλα' Ὃσε καὶ ἐπὶ τὲς ἀδγενξντας. ἐπιφέ- 14 
εαι ἀπὸ τᾶ χρωτὸς αὐτξ σεδάρια ἡ σιμικίνϑια,. 
καὶ ἀπαλλασεῶαι ἀπ᾿ αὐτῶν τὰς νόσους, Τα τε 
πνεύματα τὰ τυνηρὰ ἐξέρχεσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν. Ἔπε- 13 
χἑίρησαν δὲ τινες ἀπὸ τῶν τεριερχομένων ᾿Ιεδαίων 
ἐξορχισῶν ὀνομαζειν ἐπὶ τὲς ἔχογ]ας τὰ πνεύματα τὰ 
Ὡονηρὰ τὸ ὄνομα τῇ Κυρία ᾿]ῃσξ, λέγοντες" Ορχί- 


ζομε 


σὴ “απ 











“4 
15 
16 


τη 


ἆ ὃ 


ιο 


90 
21 


93 
59 
14 


1) 


ΤΩΝ ΑΠΌΣΤΌΔΩΝ, «69 
ζομεν ὑμᾶς, τὸν ]ησᾶν, ὃν ὁ Παῦλος κηρύσσει. Ἦσαν 


δὲ τινες {οὶ Σχευᾶ ᾿Ιοδαία ἀρχιερέως ἑπτὰ, οἱ τᾶτο 


σοιᾶντες. ᾿Αποχριθὲν. δὲ τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν εἶπε- 
Τὸν ᾿]ησῦν Φινώσκῶ, καὶ τὸν Παῦλον ἐπίσαμαι- 
ὑμεῖς δὲ τίνες ἐσέ; Καὶ ἐφαλλόμενος ἐπ᾿ αὐτὰς ὁ ἄν- 
νρωπος ἐν ὦ ἦν τὸ ανεῦμα τὸ τονηρὸν, καὶ κα- 
τακυριεύσας αὐτῶν, ἔχυσε κατ᾽ αὐτῶν, ὧζε »υμνὸς 
καὶ τετραυματισμένες ἐκφυφεῖν ἐκ τᾶ οἵκε ἐχείνου. 
.ξτο δὲ ἐγένετο φνωσὀν σᾶσιν ᾿Ιεδαίοις τε καὶ Ελ- 
λησι τοῖς κατοικᾶσι τὴν Εφεσον' καὶ ἐπέπεσε «φόθος 
ἐπὶ πάντας αὐτὲς, καὶ ἐμεγαλύγετο τὸ ὄγομα τᾶ Κυ- 
ρε ᾿Ιησῖ. Ἠολλά τε τῶν τεπισευχότων ἠρχόντο, 
ἐξομολογέμενοι καὶ ἀναγ έλλοντε. τὰς πραξεις αὐτῶν. 
Ἱκανοὶ δὲ τῶν τὰ περίεργα πραξάντων, συγενέγκαν- 
τες τὰς βύθλους, κατέκαιον ἐνώπιον πάντων" καὶ 
συγεψήφισαν τᾶς τιμᾶ, αὐτῶν, καὶ εὗρον ἀργυρίου 
μυριάδας πέντε. Οὕτω κατὰ κράτος ὁ λῶος τᾶ 
Κυρία ἴυξανε καὶ ἴχυεν. Ὡς δὲ ἐπληρώθη ταῦτα, 
ἔϑετο ὁ Παῦλος ἐν τῷ Πνεύματι, διελϑών τὴν 
Μακεδονίαν καὶ ᾿Αχαίαν, πορεύεδλαι εἰς ᾿Ἱερεσαλὴμ, 
εἰπών" Ότι μετὰ τὸ φενέδδαι µε ἐκεῖ, δει µε καὶ 
"Ρώμην ἰδεῖ. ᾽Ἀποσείλας δὲ εἰς τὴν Μακεδονίαν 
δύο τῶν διακονέντων αὐτῶ, Γιμόϑεον καὶ Ἔρασον, 
αὐτὸς ἐπθχε χρόνον εἰς τὴν ᾿Ασίαν. ᾿Εγένετο δὲ κατᾶ 
τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τάραχος ἐκ ὀλίγος σερὶ τῆς ὅδδ. 
Δημήτριος φᾶρ τις ὀνόματι, ἀργυροκύποι, ποιῶν ναὸς 
ἀργυρᾶς Αρτέμιδος, πορείχετο τοῖς τεχνίταις ἐργασίαν 
ἐκ ὀλῆην. Οὐς συναϑροίσαι, καὶ τὲς τερὶ τὰ τοι- 

2 2 αὔτα 








948. ΠΡΑΞΕΙΣ 


ατα ἐργάτας, .εἶπεν' "Ανδρες, ἐπίσαδε ὅτι ἐκ ταύ- 
της τῆς ἐρίασίας ἡ εὐπορία ἡμῶν ἐσι Καὶ ϑεωρεῖτε 
καὶ ἀκθετε ὅτι ὁ μόνον Ἐφέσα, ἀλλὰ οχεδὸν σάσης 
τῆς ᾿Ασίας, ὁ Παὔῦλας ὗτος σείσα, μετέσησεν ἱκανὸν 
ὄχλον, λέγων ὅτι ἐκ εἰσὶ θεοὶ οἱ διὰ χειρῶν ΦΙνό- 
μενοι. Οὐ μόνον δὲ τᾶτο κινδυνεύει ἡμῖν τὸ μέρος 
εἰς ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς μεγάλης θεᾶς 
᾿Αρτέμιδος ἱ ἱερὸν εἰ, ὁδὲν λομϑῆναι, μέλλειν δὲ καὶ 
χαϑαιρείῶαι τὴν µε[αλειότητα αὐτῆς, ἣν ὅλη ' Ασία 
καὶ ἡ οἰκαμένη σέθεται, ᾿Αχήσανλε δὲ, καὶ Φενό- 
μενοι τυλήρεις ϑυμᾶ, ἔκραζον λέγοϑες: Μελη ἡ 
" Αρτεμις Ἔφεσίων. Καὶ ἐπληδη ἡ σόλις ὕλη συγ- 
χύσεως" ὥρμησάν τε ὁμοδυμαδὸν εἰ; τὸ «έατρον, 
ρυναρπάσαντες Γαιον καὶ ᾿Αρίσαρχον Μακεδόνα, 
--------- συγεκδήμες τῇ Παύλε, ΤΕ δὲ [Ιαύλε βἑλομένα εἶσ- 
βλϑεῖν εἰς τὸν δῆμον, ἐκ εἴων αὐτὸν οἱ μαϑηταί. 
Τινὲς δὲ καὶ τῶν ᾿Ασιαρχῶν ὄντες αὐτῷ φίλοι, πέμ- 
ψαντες σρὰ αὐτὸν, παρεκάλὰν μὴ ὀξναι ἑαυτὸν εἰς 
τὸ Ῥέατρον. Άλλοι μὲν ἓν ἄλλο τι ἔκραζον" ἦν 

η“ρ ἡ ἐκκλησία συΐκεχυμένῃ, καὶ οἱ λείους ἐκ 
ἤδεισαν τίνας ἕνεκεν συνεληλύθεισαν. ᾿Εκ δὲ τὲ ὄχλε 
τροεθίδασαν ᾿Αλέξανδρον, αροδαλόντων αὐτὸν τῶν 
. ᾿Ιυδαίων' ὁ δὲ ᾿Αλέξανδρος, κατασείσας τὴν χεῖρα, 
ἤθελεν ἀπολορεῖθαι τῷ δήμῳ, 'Επηνόντων δὲ ὅτι 
᾿Ιεδαϊά, ἐ ἐς!, φωνὴ ἐγένετο µία ἐκ τάντων, ὡς ἐπὶ 
ὥρας δύο χραζόντων' Μεραλη ἦ "Αρτεμις Ἔφεσίων. 
Καταςείλας δὲ ὁ ραμματεὺς τὸν ὄχλον, φησίν" 
"Άνδρες Ἔφόσοι τίς γαρ ἐσιν ἄγϑρωπος ὃς ὁ μ- 
νώσκει 


9 


9] 


ᾳ8 


39 


33 








« 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. ας; 


νώσχει τὴν ᾿Εφεσίων τσύλιν νεωχόρον ἔσαν τῆς µε- ---------- 


φάλης ϑεᾶς ᾿Αρτέμιδος, καὶ τᾶ Διοπετὲς ; ᾿Αναντιῤ- 
ῥήτων ἔν ὄντων τέτων, δέον ἐςὶν ὑμᾶς κατεσαλμέ.. 
νε, ὑπάρχειν, καὶ μηδὲν σροπετὲς σράθειν. ᾿ἨΗγά- 
Φ6τε φὰρ τὸς ἄνδρᾳ; τέτου, ὅτε ἱεροσύλους, ὅτε 
βλασφημᾶντας τὴν ϑεὰν ὑμῶν. Εἰ μὲν ὃν Δημή- ' 
τριος καὶ οἱ αὖν αὐτῶ τεχνῖται τσρός τινα λόγον ἕ- 
χϑσιν, ἀγοραῖοι ἀγού]αι, καὶ ἀνθύπατοί εἰσιν" ἐμιᾶ- 
λείωσαν ἀλλήλοις. ΕἸ δέ τι σερὶ ἑτέρων ἐπιζη- 
τεῖτε, ἐν τῇ ἐννύμω ἐκκλησία ἐπιλυϑήσεναι, Καὶ 
γάρ κινδυνεύομεν ἐμιαλείσσαι σάσεως περὶ τῆς σή. 
μερον, μηδενὸς αἰτίῳ ὑπάρχού]ος σσερὶ ἃ δυνησόμεθα 
ἀποδᾶναι λόγον τῆς συςροφῆς ταύτης. Καὶ ταῦτά 
εἰπὼν, ἀπέλυσε τὴν ἐκκλησίαν. 
ΚΕΦ. Κ. «9. 
ΕἸΑ δὲ τὸ παύὐσαῶαι τὸν ϑόρυδον, Ώροσ- 


καλεσάμεγος ὁ Παῦλος τὲς μανητὰς, καὶ 
ἀσιασάμενος, ἐξῆλθε σορευϑῆναι εἰς τὴν Μαλεδό- 


νίαν. Διελϑῶν δὲ τὰ μέρη ἐκεῖνα, καὶ παρακαλέσας 


αὐτὰς λόγῳ σολλῷ, ἦλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα. Ἡοι- 
ἦσας τε μῆνας τρεῖς, Ἰδνομένης αὐτῷ ἐπιδελῆς ὑπὸ 
τῶν Ἰνδαίων μέλλοντι ἀναφεῶαι εἷς τὴν Συρίαν, 
ἐγένετο γνώµη τὲ ὑποςρέφειν διὰ Μακεδονίας. Συν- 
Μχετο δὲ αὐτῷ ἄχρι τῆς ᾿Ασίας Σώπατρος Βεροιαῖος 
θεωαλονικέων δὲ, ᾿Αρίσαρχος, καὶ Σεχᾶνδος, καὶ 
Γάιος Δερθαῖος, καὶ Τιμόθεος" ᾿Ασιἀνοὶ δὲ, Τυχικὸς 
καὶ Ίρόφιμος. Οὗτοι ασροελθόντες ἔμενον ἡμᾶς ἐν 


Τρωαδι. 


οῦ6 ΠΡΑΞΕΙΣ 

Τροαδι.: '᾿Ημεῖς δὲ ἐξεπλεύσαμεν μετὰ τὰς ἡμέρας 
τῶν ἀζύμων ἀπὸ Φιλίππων, καὶ ἤλθομεν πρὸς αὐτὰς 
εἰς τὴν Τρωάδα ἄχρις ἡμερῶν πέντε, ὅ διετρίψαμεν 
ἡμέρας ἐπ]α. Ἐν δὲ τῇ μιᾷ τῶν σαφθάτων, συν- 
γγμένων τῶν μαθητῶν τᾶ κλάσαι ἄρτον, ὁ Παῦλος 
διελέγετο αὐτοῖς. μέλλων ἐξιέναι τῇ ἐπαυριον' παρέ- 
τεινὲ τε τὸν λόγον μέχρι µεσονυκτί. Ἡσαν δὲ λαμ- 
πάδες ἱκαναὶ ἐν τῷ ὑπερώω ὅ ἦσαν συνηγμένοι. 
Καϑήμενος δέ τις νεανίας ὀνόματι Εὔτυχος ἐπὶ τῆς 
«υρίδος, καταφερόμενος ὕπνω βαϑεῖ, διαλεγομένε τ 
Παύλὰ ἐπὶ πλεῖον, κατενεχθεὶς ἀπὸ τ ὕπνα, ἔπεσεν 
ἀπὸ τᾶ τριςἐφὰ κάτω" καὶ ἤρθη νεκρὸς. ἸΚαταθᾶς 
ἃς ὁ Παὔλος ἐπέπεσεν αὐτῶ, καὶ συμπεριλαθῶν εἶπε" 
Μή 9ορυθειῶε ἡ γὰρ ψυχὴ αὐτξ ἐν αὐτῶ ἐςιν. 
᾿Αναθὰς δὲ, καὶ κλάσας «ἄρτον καὶ γευσάμενος, ἐφ᾽ 
ἑχανόν τε ὁμιλήσας ἄχρις αὐγῆς, ἕτως ἐξῆλθεν. 
"Ἤγαφον δὲ τὸν σαΐδα ζῶντα, καὶ ταρεκλήϑησαν ὅ 
μετρίως. “Ἤμεῖς δὲ, τροελθόντες ἐπὶ τὸ σλοῖον, 
ἀνήχθημεν εἰς τὴν "Αοσον, ἐκεῖθεν μέλλοντες ἀνα- 
λαμθάνειν τὸν Παῦλον’ ὅτω γὰρ ἦν διατεταγμένοι, 
μέλλων αὐτὸς πεζεύειν. Ὥς δὲ συνέδαλεν ἡμῖν εἰς 
τὴν ᾿Αοσον, ἀναλαθοθες αὐτὸν ἤλθομεν εἰς Μιτυλή- 
νην. Κκεῖθεν ἀποπλεύσαντες, τῇ ἐπιόση κατηντή- 
ααμεγ ἀντικρὺ Χίφ' τῇ δὲ ἑτέρᾳ ταρεθάλομεν εἱς 


- Φαμον' καὶ μείναντες ἐν Τρωγυλλίω, τῇ ἐχομένη 


Ἄλθομεν εἰς Μίλητον. Ἔκριε φὰρ ὁ Παῦλος σα- 
ραπλεῦσαι τὴν "Ἔφεσον, ὅπως μὴ γένηται αὐτῷ 
χρογοτριθῆσαι ἐν τῇ ᾿Ἀφίᾳ' ἔσπευδε γὰρ, εἰ δυνατὸν 

0 ἦν 


0 


1ο 





ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΏΝ. 569 


ἦν αὐτῶ, τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοςῆς γενέδλαι οἷς 
17 “Ἱεροσόλυμα. ᾿Απὸ δὲ τῆς Μιλήτου τέμψας εἰς 
᾿Ἔφεσον, µετεκαλέσατο τὲς τρεσθυτέρες τῆς ἐκκλη- 
18 σίας. Ὡς δὲ ταρεγἑνού]ο τσρὀς. αὐτὸν, εἶπεν αὐτοῖς". 
Ὑμεῖς ἐπίσαδε, ἀπὸ πρώτης ἡμέρα, ἀφ᾽ ἧς ἐπέθην 

εἰς τὴν ᾿Ασίαν, πῶς µε» ὑμῶν τὸν τσάντα χρόνον 
10, ἐγενόμην" Δελεύων τῷ Κυρίω μετὰ τάσης ταπεινο- 
φροσύνης, καὶ τολλῶν δακρύων καὶ πειρασμῶν, τῶν 

4Ο συμψάντων μοὶ ἐν ταῖς ἐπιδαλαῖς τῶν Ἰνδαίων Ὡς 
ἀδὲν ὑπεσειλάμην τῶν συμφερόντων, τῶ μὴ ἀναβεί- 
λαι ὑμῖν καὶ διδάξαι ὑμᾶς δημοσίᾳ καὶ κατ οἴκας 

αἱ Διαμαρτυρύμενος Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι τὴν εξ 
τὸν Θεὸν μετάνοιαν,. καὶ σίςιν τὴν εἰς τὸν Κύριον 

99 ἡμῶν Ἰησᾶν Χρισόν. Καὶ νῦν 1δὲ, ἐγώ δεδεμένος 
τῷ 1Πγενματι πορεύομαι εκ Ἱερεσαλὴμ, τὰ ἐν αὐτῇ 

99 συναντήσο]ά μοι μὴ εἰδώς: Πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ 
ἅγιον κατὰ τῦλιν διαμαρτύρεται, λέγον ὅτι δεσμά 
44 µε καὶ ϑλίψεις μενέσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐδενὸς λόγον ποιξμαι, 
ἐδὲ ἔχω τὴν ψυχὴν μὲ τιμίαν ἐμαυτῶ, ὡς. τελειῶ-, 
σαι τὸν δρόμον μὲ μετὰ χαρᾶς, καὶ τὴν διακονίαν 

ἣν ἔλαθον παρὰ τξ Κυρία ᾿]ῃσξ, διαμαρτυραῶαι τὸ 

α5 εὐαβέλιον τῆς χάριτος τὲ θεῖ. Καὶ νῦν ἰδὲ, ἐγώ. 
οἶδα ὅτι ἐκ ἔτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μὲ ὑμεῖς πάντες, 

ἐν οἷς διῆλθον χηρύοσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. 

«Ὁ Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρα, ὅτι κα- 
87 ϑαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τὲ αἵματος παύων. Οὐ γὰρ ὑπετει- 
λάμην τὲ μὴ ἀν αβειλαι ὑμῖν σᾶσαν τὴν βελὴν τᾶ 

αὃ θµ. 1ρασέχετε ἕ ἓν ἑαυτοῖς, καὶ πώτι τῷ ποιμνίῳ, 
ἐν . 


968 ΠΡΑΒΕΙΣ 
ἐν ὦ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὰ ἅγιον ἔνετο ἐπισκόκες, 
σοιμαίνειν τὴν ἐκκλησίαν τᾶ θεῖ, ἣν σεριεποιήσατο 
διὰ τὲ ἰδία αὑματος. ᾿Εγὠ γὰρ οἶδα τῶτο, ὅτι εἰσ- 29 
ἐλεύσονται μετὰ τὴν ἄφιξιν μα λύκοι βαρεῖς. εἰς 
ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τᾶ σοιμνίο. Καὶ ἐξ ὑμῶν αὐ- 9ο 
τῶν (νασήσονται ἄνδρες λαλῆντες διεςραμμένα, τᾶ 
ἐποσσᾶν τὲς μαθητὰς ὀπίσω αὐτῶν. Διὸ φρηγορεῖτε, 4ἵ 
μνημονευόύ]ες ὅτι τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν ἀκ ἐπαυ- 
σάμην μετὰ δαχρύων νεϑετῶν ἕνα ἕκασον. Καὶ 98 
τανῦν παρατίϑεμαι ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τῶ θεῷ καὶ τῷ κ 
λόγω τῆς χάριτος αὐτῇ, τῷ δυναμένω ἐποικοδομῆσαι, 
καὶ ὀξναι ὑμῖν χληρονομίαν ἐν τοῖς ἡμασμενοις πᾶσιν: 
᾿Αργυρίε ἡ χρυσίε ἡ ἡματισμᾶ ἐδενὸς ἐπεϑύμησα. 93 
Αὐτοὶ δὲ μνώσκετε ὅτι ταῖς χρείαις μὲ καὶ τοῖς ὅσι 94 
- μετ ἐμὲ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. Πάντα ὑπέ- ος 
δειξᾳ ὑμῖν, ὅτι ἕτω κοπιῶντας δεῖ ἀντιλαμδάνεθαι 
τῶν ἀρϑενέντων, μνημονεύειν τε τῶν λύγων τὲ Κυ- 
ρου ᾿Ιησῖ, ὅτι αὐτὸς εἶπε: Μακάριόν ἐσι διδύναι 
μᾶλλον ἡ λαμβάνειν. Καὶ ταῦτα εἰκὼν, ϑεὶς τὰ 9ὔ 
φύνατα αὐτῇ, σὺν πᾶσιν αὐτοῖς προσηύξατο. κα- 9] 
γὸς δὲ ἐγένετο κλαυϑμὸς τάντων' καὶ, ἐπιπεσόντες 
ἐπὶ τὸν τράχηλον τῇ Παύλου, κατεφίλουν αὐτόν, 
.. Ὀδυνώμενοι μάλισα ἐπὶ τῷ λόγω ὦ εἰρήκει, ὅτι ἀκέτι 98 
μέλλασι τὸ πρόσωπον αὐτῇ ϑεωρεῖγ᾽ τιροέπεμπον δὲ 
αὐτὸν εἰς τὸ Ὡλοΐον. 


ΚΕΦ. 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. «64 
ΚΕΦ. ΚΑ. ει. 


"ΩΣ! δὲ ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς ἐποσσασοέγας ἀξ | 
αὐτῶν, εὐθυδρομήσαϑε, ἤλθομεν εὶς τὴν Κῶν, 
τῇ δὲ. ἐδῆς εἰς τὴν Ρόδον, κἀκεῖθεν εἰς Πάταρα. 
Καὶ εὑρόντες πλοῖον διαπερῶν οἷς Φοινίκη», ἐπιδάθες 
ἀνηχθημεν. ᾿Αναφάναντες δὲ τὴν Κύτρον, καὶ κᾶ- 
ταλιζόντες αὐτὴν εὐώνυμον, ἐπλέομεν εἰς Συρίαν, 
καὶ κατήχθημεν εἰς Τύρου" ἐκεῖσε γὰρ ἦν τὸ ἀλλοῖον 
ἀποφορτιζόμενον τὸν λόμόν. Καὶ ἀνευρόντες Σὺς µα- 
ϑητας,. ἐπεμείνάμεν αὐτξ ἡμέρας ἑπτά: οἵτινες τῷ 
Παύλῳ ἔλεγον διὰ τᾶ Πνεύματος, μὴ ἀναβαίνεν εἰς 
“Ἱερεσαλήμ. .'Ότε δὲ ἐγένετο ἡμᾶς ἐξαρτίσαι τὰς ἡ» 
μέρα, ἐξελϑόθος ἐπορευόμεθα, προπεμπόντων ἡμᾶς 
σάντων σὺν «υναιξὶ καὶ τέκνοκ, ἕως ἔξω τῆς πό. 
λέως" καὶ ϑέντες τὰ Φόνάτα ἐπὶ τὸν αἱγιαλὸν, προσ: 
ηυξάμεθα. Καὶ ἀπασάμενοι ἀλλήλϑς, ἐπέδημεν εἷό 
τὸ σλοίον" ἐχεῖνοι δὲ ὑπέςρεψαν εἰ; τὰ Ἴδια. Ἡμεῖς 
δὲ τὸν σλᾶν διανύσαντερ, ἀπὸ Ίυρα κατηντήσαμεν 
εἰς Πτολεμαΐδα, καὶ ἀανάσάμενοι τὰς ἀδελφὲς ἐμεία 
ναμεν ἡμέραν μίαν σαρ αὐτοῖς. Τη δὲ ἐπαύριο 
ἐξελθόντες οἱ τσερὶ τὸν Παῦλον ἦλϑον εἰς Καισᾶκ 
ρειαν' καὶ εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκον Φιλίππα τὲ ε- 
αγξελισοῦ, τοῦ ὄντος ἐκ τῶν ἑπ]ὰ, ἐμείναμεν «αρ 
αὐτῶ. Έτιω δὲ ἦσαν ϑυγατέρες παρϑέγοι τέσσαρες 
χροφητεύθσα!. 'Επιμενόων δὲ ἡμῶν ἡμέρας πλείχς, 
κατῆλθέ τις ἀπὸ τῆς ᾿Ιϑδαίας προφήτης ὀνόματι ᾿Αγα- 
δου; Καὶ ἑλνὼν κρὸς ἡμᾶς, καὶ ἄρας τὴν ζώνην τῇ 

Λαα Παυλε, 


Ίο  ΠΡΑΕΕΙΣ 


Παύλε, δήσας τε αὐτξ τὰς χείρας καὶ τὲς ωύδας, 
εἶπε: Ταδε λθέι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Τὸν ἄνδρα, 
ὅ ἐςιν ἡ ζώνη αὕτη, ὅτω δῆσεσιν ἐν Ἱερουσαλὴμ οἱ 
᾿Ιοδαῖοι; καὶ ταραδώσεσιν εἰς χεῖρας ἐθνῶν. "Ὡς δὲ 
ἠχήσαμεν ταῦτα, «αρεχαλᾶμεν ἡμεῖς τε καὶ οἱ ἐντό- 
πιοι, τὸ μη ἀναθαίγειν αὐτὸν εἷς Ἱερεσαλήμ. ᾿Απε- 
χρίθη δὲ ὁ Παῦλος" Τι ἵ ποιεῖτε, κλαίοντες, καὶ συν- 
αρύπ]οντες μα τὴν καρδίαν; ἐγὼ φὰρ ὁ μόνον δεν ἤ- 
γαι ἀλλὰ καὶ ἀποθανειν εἰς Ἱερεσαλήμ ἑτοίμως ἔχω 
ὑπὲρ τὲ ὀνόματος τᾶ Κυρί ᾿]ησῦ. ΜΙ πειθομένε 
δὲ αὐτξ, ἡσυχάσαμεν, εἰπόντες: Τὸ »έλημα τᾶ Κυ- 
ρἷ φενέϑω. Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας ἀπο- 
σχευασάμενοι ἀνεθαίνομεν εἰς Ἱερεσαλήμ. Συνῆλθον 
δὲ καὶ τῶν μαϑητῶν ἀπὸ Καισαρείας σὺν ἡμῖν, ᾱ- 
λπες σα ὦ ξενιδγῶμεν, Μνασωνί! τινι Κυπρίῳ, 
ἀρχαίῳ μαθητῇ. Γ ενομένων δὲ ἡμῶν εἷς “Ἱεροσόλυ- 
μα, ἀσμένως ἐδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί. Τη δὲ 
ἐπιάσῃ εἰσήει ὁ Παῦλος συν ἡμιν σρὸς Ἰώχωθον' 
σώτες τε ταρεγένοντο οἱ σρεσθύτεροι. Καὶ ἆπα- 
σάμενος αὐτὰς, ἐξηγεῖτο καθ ἓν ἕχασον ὧν ἐποίησεν 
ὁ θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεσι διὰ τῆς διακονίας αὐτὰ. Οἱ δὲ 
ἀκάσαντε, ἐδόξαζον τὸν Κύριον" εἶπόν τε αὐτῷ" 
θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδες εἰσὶν ]εδαίων τῶν 
πεπιστευκότων" καὶ τσάντες ζηλωταὶ τᾶ νόμε ὑπάρ- 
χϑσι. Κατηχήνησαν δὲ σερὶ οὔ, ὅτι ἀποσασίαν 
διδάσκεις ἀπὸ Μωσέως τὰς κατὰ τὰ ἔϑνη σώτας 
᾿Ιοδαίας, λέγων μὴ περιτέμνειν αὐτὰς τὰ τέχνα, μηδὲ 
τοῖς ἔνεσι σεριπῶεν. Τ ὃν ἔσιῃ πάντως δα πλῆ- 
ΜΙ 906 


19 





23 


ΤΩΝ ΑΠΡΣΤΌΛΩΝ. ο] 


δός συνελϑεῖν- «κάσούδα; γὰρ ὅτι ἐλήλυϑας.: Ἔξτο 
5 } 6 / 94 ϱ υ 34 , 
ἄν «οήησον ὃ σοι λέγομεν" Εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες τέοσα- 


ᾳ4 ϱὲς εὐχὴν ἔχογει ἐφ ἑ ἑαυτῶν. Ίντα σαραλαδων, 


6) 


96 


1] 


ᾳ9 


29 


30 


δι 


ἀρνίοητι σὺν αὐτοῖς, καὶ δαπάνησον ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἵνα 
ξυρήσωνται τὴν κεφαλήν καὶ γνῶσι τσάντες ὅτι ὧν 
κατήχηντα: περὶ σᾶ ἐδέν ἐσιν, ἀλλὰ σοιχεῖς καὶ 
αὐτὸς τὸν νόμον φυλάσσων. Ηερὶ δὲ τῶν σεπιςευ- 
κύτων ἐννών ἡμεῖς ἐπεσείλαμεν, χρίναντες μηδὲν | τοι- 
ὅτον τηρεῖν αὐτᾶςν εἶ μὴ φυλάοσεὸλαι αὐτὲς τό, τε 
εἰδωλάϑυτον, καὶ τὸ αἷμα, καὶ σνιχτὸν, καὶ σορ- 
γείαν. ῦτε ὁ Παῦλος σαραλαβών τὲς ἄνδρας, τῇ τῆ 
ἐχομένῃ ἡμέρα σὺν αὐτοῖς ἀγνιδδεὶς εἰσήει εἰς τὸ ἱερὸν, 
διαρέλλων τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἡμερῶν τῇ ἁγνισμὲ, 
ἕως ὅ ᾿Ὡροσηνέχθη ὑπὲρ ἑνὸς ἑπαςα αὐτῶν ἡ τροσ- 
φορά. Ὡς δὲ ἔμελλον αἱ ἑπτὰ ἡμέραι συντελεῖδγαι, 
οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας, ᾿Ιοδα]οι, Ὃεασάμενοι αὐτὸν ἐν τῷ 
ἱερῷ, συνέχεον σαντα τὸν ὄχλον, καὶ ἐπέθαλον τὰς᾽ 
χείρας ἐπ αὐτόν, Κραζοντε Ανδρες ᾿Ισραηλῖται, 
βοηϑεῖτε ὅτός ἐριν “ὁ ! ἄνθρωπο, ὁ κατὰ τῇ λαξ 
καὶ τᾷ νύμε καὶ τὸ τόπε ττα σαντα: σανταχϑ δι- 
ῥάσκων' ἔτι τε καὶ Ἕλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν, 
καὶ κεχοίγωχε τὸν ἄφιον τόπον τῶτο. Ἦσαν γρ 
τρορωρακότει 1ράριμον τὸν Ἔφεσιον ἐ ἐν τῇ πύλει σὺν 
αὐτῷ, ὃν ἐνόμιζον ὅτι οἷς τὸ. ἱερὸν εἰσήγαγεν ὁ Παῦ- 
λος. Ἔκινήθη Τε ἡ πύλις ὅλη, καὶ ἐγένετο συνδρομὴ 
τὸ λαῦ' καὶ, ἐπιλαβόμενοι τὲ Παύλε, εἶλχον αὐτὸν 
ἔξω τὲ ἱερᾶ' καὶ εὐθέως ἐκλείθησαν αἱ ϑύραι. 
Ζητέντων δὲ αὐτὸ ἀποκτεῖναι, ἀνέδη φάσις τῷ χι- 

Α Δ 2 λιάρχω 


Ίο  ΠΡΑΕΒΕΙΣ 


Παὐλε, δήσας τε αὗτᾶ τὰς χεῖρας καὶ τὲς σόδας, 
εἶπε Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιογ' Τὸν ἄνδρα, 


ὅ ἐσιν ἡ ζώνη αὕτη, ὅτω δήσεσίν ἐν “Ἱερουσαλὴμ αἱ 


᾿Ιὐδαῖοι; καὶ ταραδώσεσιν εἰς χεῖρας ἐθνῶν. :'Ως δὲ 
ἠκάσαμεν ταῦτα, τπαρεκαλῦμεν ἡμεῖς τε καὶ οἱ ἐντό- 
πιοί, τὸ. μη ἀναθαίνειν αὐτὸν εἷς Ἱερεσαλήμ. ᾿Απε- 
χρίθη δὲ ὁ Παῦλος" Τί ποιεῖτε, Χλαίοντε., καὶ συν- 
Ἄρύπ]οντές μὲ τήν καρδίαν; ἐγὼ γὰρ ὁ μύνον δεϑῆ- 
ναι ἀλλα καὶ ἀποθανεῖν εἰ; Ἱερεσαλὴμ ἑτοίμως ἔχω 
ὑπὲρ τὲ ὀνόματος τᾶ Κυρί ησδ. ΜΗ τσειθομέν8 
δὲ αὐτἝ, ἡσυχάσαμεν, εἰπόντες; Τὸ ϑέλημα τὲ Κυ- 
ρἱξ ανέδω. Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας ἄπο- 
σχευασάμενοι ἀνεθαίνομεν εἰς Ἱερεσαλήμ. Συνῆλϑον 
δὲ καὶ τῶν μαϑητῶν ἀπὸ Καισαρείας σὺν ἡμῖν, ᾱ- 
λθντες ταρ ὦ ᾧ ξενιϑγῶμεν, Μνάσωνί τινι Κυπρίῳ, 
ἀρχαίῳ μαθητῇ. ᾿ Γ ενοµένων δὲ ἡμῶν εἴς Ἱεροσόλυ- 
μα, ἀσμένως ἐδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί. Τη δὲ 
ἐπιόσῃ εἰσήει ὁ Παῦλος σὺν ἡμῖν αρὸ, ᾿Ιάχωθον" 
σάντες τε ταρεγέγοντο οἱ τδρεσθύτεροι. Καὶ ἄασα- 

σάμενος αὐτὸς, ἐξηφεῖτο καθ ἓν ἕκασον ὧν ἐποίῃσεν 
ὁ θεὸς: ἐν τοῖς ἔθνεσι διὰ τῆς διακογία, αὐτᾶ. Οἱ δὲ 
ἀχέσαντε, ἐδόξαζον τὸν Κύριον" εἶπόν τε αὐτῶ" 
θεωρεί, ἀδελφὲ, πύσαι μυριάδες εἰσὶν ᾿Ιυδαίων τῶν 
πεπισευκότων καὶ πάντες ζηλωταὶ τᾶ νόμε ὑπάρ- 
χϑσι. Κατηχή»ησαν δὲ περὶ οὔ, ὅτι ἀποτασίαν 
διδάσκεις ἀπὸ Μωσέως τὲς κατὰ τὰ ἔϑγη ττάντας 
᾿Ιοδαίας, λέγων μὴ περιτέμνειν αὐτὰς τὰ τέχνα, μηδὲ 
τοῖς ἔνεσι τεριπῶεῖν. ΤΊ ὃν ἔσιῃ πάντως δα πλῆ- 
. | σος 


λ 


13 


19 





ΤΩΝ ΑΠΡΣΤΌΛΩΝ. 98ἠι 


43 δὺς συγελϑεῖν- «κέσούαι γὰρ ὅτι ἐλήλυδας. Ἔδτο 
ἐν τοίησον ὃ σοι λέγομεν" Εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες τέοσα- 

ᾳ4 ϱὲς εὐχὴν ἔχοῦει ἐφ ἑαυτῶν. Ίδτες σαραλαξω», 
ἀρνίοητι σὺν αὗτοῖς, καὶ ῥακάνησον ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἵνα 
ξυρήσωνται τὴν κεφαλήν" καὶ γνῶσι (σᾶντες ὅτι ὧν 
κατήχηνται περὶ οἳ ἐδέν ἐσι, . ἀλλὰ σοιχεῖς καὶ 

65 αὐτὸς τὸν νόμον φυλάσσων. Περὶ δὲ τῶν σεπισευ- 
κότων ἐννών ἡμεῖς ἐπερείλαμεν, χρίγαντες μηδὲν τοι- 
ὅτον τηρεῖν αὐτές, εἶ μὴ φυλαοσεᾶλαι αὐτὲς τό, τε 

- εἰδωλάνυτον, καὶ τὸ αἷμα, καὶ ωνικτὸν, καὶ σορ- 
ας γείαν. Τότε ὁ Παῦλος σαραλαθών τὰς ἄνδρας, τῇ 
ἐχομένῃ ἡμέρα σὺν αὐτοῖς ὠνιδεὶς εἰσήει εἰς τὸ ἱρὸν, 
διαβέλλων τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἡμερῶν τῇ ἀγνισμξ, 
ἕως ὃ τροσηνέχθη ὑπὲρ ἑνὸς ἑκάςα αὐτῶν ἡ προσ- 

4] φορα. Ὡς δὲ ἔμελλον αἱ ἑπτὰ ἡμέραι συντελεῖδαι, 
οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας Ἰεδαῖοι, Ὑεασάμενοι αὐτὸν ἐν τῷ 
ἱερῶ, συγέχεον πάντα τὸν ὄχλον, καὶ ἐπέβαλον τὰς. 

48 χείρας ἐπ᾿ αὐτόν, Κραζοντεν; 'Ανδρει Ἱσραηλῖται, 
βοηϑεῖτε" ὗτος ἐσιν ὁ ἄνθρωπος ὁ κατὰ τᾶ λαξ 
χαὶ τᾶ νόμε καὶ τὸ τόπο τέτὰ σάντας Ὡανταχϑ δι- 
ῥάσκων' ἔτι τε καὶ Ἕλληνα, εἰσήγαγεν εἷς τὸ ἱερὸν, 

90 καὶ κεκοίκοχε τὸν ἆθιον τόπον τᾶτο. Ἦσαν γὰρ 
προεωρακότει 1ρόφιμον τὸν Ἔφεσιον ἐ ἐν τῇ πύλει σὺν 
αὐτῶ, ὃν ἐνόμιζον ὅτι εἰς τὸ. ἱερὸν εἰσήγαγεν ὁ Παῦ- 

90 κος. ᾿Εκινήθη γε ἡ πόλις ὅλη, καὶ ἐ ἐγένετο συνδρομή 
τᾷ λαξ' καὶ. ἐπιλαδόμενοι τὸ Παύλε, εἶλκον αὐτὸν 
ἔξω τᾶ ἱερᾷ: καὶ εὐϑέως ἐκλείῶησαν αἱ Ῥύραι. 

3 1 Ζητόντων δὲ αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἀνέθη φάσις τῷ χι- 
Λα 2 λιάρχω 





434 - ΤΠΡΑΒΠἥΕΙΣ 


λιάρχω τῆς απείρης, ὅτι ὅλη συγκέχυται 'Ιεβεσαλήμ. 
Ὃς ἐξαυτῆς σαραλάθων σῥατιώτας, καὶ ἑκατοντάρ- 4: 
χες, κατέϑραμεν ἐπ᾿ αὐτὸς. . Οἱ δὲ, ἰδόντες τὸν χι- 
λίαρχον καὶ τὰς σβατιωτας, ἐκαύσαντο τύπ]οντες τὸν 
Παῆλον. Τότε ἐβίσας ὁ χιλίαρχος ἐπελάθετο αὐτῆ; 99 
καὶ ἐκέλευδε δεθῆναι ἀλύσεσι. δυσί’ καὶ ἐπυννάγετο 
τίς ἂν εἴη, καὶ τί ἐσι σεποιηχώς. "Αλλοι δὲ ἄλλο 94 
τι ἐθθων ἐν τῷ ὄχλω μὴ δυνάμενος δὲ γνῶναι τὸ 
ἀσφαλὲς διὰ τὸν ούρυον, ἐκέλευσεν ἄγεϑαι αὐτόν 

εἰς τὴν εϑαρεμθολήν. "Ὅτε δὲ ἐγένετο ἐπὶ τὲς ἄνα- 35 
ᾳϑμὲς, συνέδη βαςἀζεδαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν σρατιῶ- 
τῶν διᾷ τὴν βίαν τᾶ ὄχλου. Ἠκολάνει φὰρ τὸ 96 
ῳλῆϑος τᾶ λαξ, κράζον Αἷρε αὐτόν. Μέλλων τε 9] 
εἰσδῶαι εἰς τὴν πιαρεμθολὴν ὁ Παῦλος λέγει τῷ 
χιλιάρχω" ΕΕ) ἐξεςί μοι εἰπεῖν τι αφρός σε; Ὁ δὲ 
ἔφη Ἑλληνιςὶ γινώσκεις; Οὐκ ἄρα σὺ εἲ ὁ ΑΛύκ- 98 
τιος ὁ πρὸ τέτων τῶν ἡμερῶν ἀνατατώσας καὶ ἐξα- 
φαγών εἷς τὴν ἔρημον τὲς τετρακυχιλίης ἄνδρας τῶν 
σικαρίων Εἶπε δὲ ὁ Παῦλος’ ᾿Εγὼ ἄνθρωπος μέν 99 
εἰμι ᾿Ιαδαύος Ταρσεύς, τῆς Κιλικίας ἐκ ἀδήμϑ πόλεως 
φολίης δέομαι δέ σα, ἐπίτρεψόν μοι λαλῆσαι αρ 

τὸν λαόν. ᾿Εππρέψαντος δὲ αὐτὸ, ὁ Παῦλος ἑτώς 4α 
ἐπὶ τῶν ἀναδα»μῶν κατέσειδε τῇ χειρὶ τῷ λαῷ' 
πολλῆς δὲ σιγῆς γενομένης, σροσερώνησε τῇ Ἐδρδ 
διαλέκτῳ, λόὼν' . 


«Κ-ΕΡ ὁ 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. οἷς 


ΚΕΦ. ΚΕ’ 98. 


ΝΔΡΕῈΣ ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκέσατέ μὲ 

τῆς πρὸς ὑμᾶς νῦν ἀπολογίας. ᾿Ακήσαντει δὲ 

ὅτι τῇ ᾿Εθρᾶϊδι διαλέκτῳ προσεφώνει αὐτοῖς, μᾶλλον 

9 πρρόχον ἠρυχίαν. Καί φησιν’ ᾿Εγὼ μὲν εἰμι ἀνὴρ 
Ἰνδαῖος, λεγεννημένος ἐν Ταβσῷ τῆς Κιλικίας, ἆνα- 
τθραμµένος δὲ ἐν τῇ ὄθλει ταύτη παρὰ τὲς πόδας 
Γαμαλιὴλ, πεπαιδευμένος κατὰ ἀκρίβειαν τᾶ πατρῴν 
νόμε, ζηλωτὴς ὑπάρχων τὲ θεῖ, καϑώς ττώντεξ 
Α ὑμεῖς ἐςο σήμερον" Ὃς ταύτην τὴν ὁδὸν ἐδίοξα ἆ ἄχρι 
Φανάτα, δεσμεύων καὶ παραδιδὲ, εἷς φυλακὰς ἄνδρας 

5 τε καὶ λυναίκας" Ὡς καὶ ὁ Ἀρχιεεύ, | μαρτυρεῖ μοι, 
καὶ πᾶν τὸ αρεσθυτέρον παρ ὧν καὶ ἐπισολὰς 
δοξάμενος πρὸς τὰς ἀδελφὲς, εἰς Δαμασκὸν ἐπορευό- 
μήν». ἄξων καὶ τὸς ἐκεῖσε ὄντας, δεδεµένες εἰς ἹἹερ- 

6 σαλῆμ, ἵνα τιμωρηῃϑῶσιν. ᾿ἘΕγένετο δέ μοι «ορευο- 
μένω καὶ ἑβίζοντι τῇ: Δαμασκῷ σερὶ μεσημθρίαν, 
ἐξαίφνης ἐκ τᾶ ὁρανᾶ σεριαςράψαι φῶς: ἱκανὸν σερὶ 

Ἰ}. ἐμέ. "Εκεσόν τε εἰς τὸ ἔδαφος, καὶ ἥχεσα φωνῆς 
ὃ λεγϑσῆς μοι: Σαὲλ, Σαὶλ, τί µε διώκεις; ᾿Βοῷ 
δὲ ἀπεκρίθην" Τι, ε, Κύριε; Εἰπέ τε φρὀς µε; 

ο Ἐρώ θμι Ἴησἒς ὁ Ναζωραῖος, ὃν σὺ διώχεις. Οἱ δὲ 
σὺν ἐμοὶ ὄντεε: τὸ μὲν φῶς ἐϑεάσαγ]ο,͵ καὶ ἔμφοδοι 
ἐγένογϊον κ. δὲ φωνὴν ἐκ ἤχεσαν τὸ λαλδντός μοὶ, 
1ο Εἶπον. δὲ. Τί ποιήσω, Κύριε; Ὁ δὲ Κύριοι. εἶπε 
σφρός με’ ᾿Ανασὰς σορεύε εἷς Δαμασκόν" κἀχε σοι 
λοληδήσηαι περὶ σάντων ὧν τέτακται σοι ποιῆσαι. ' 
Ὡς 


914 ΠΡΑΞΕΙΣ 


Ὥς δὲ ἐκ ἐνέύλεπον, ἀπὸ τῆς δόξης τᾶ φωτό, ἐκείνϑ, 
χειραγωηόμενος ὑπὸ τῶν συνόντων μοι, ἦλθον εἷς 
Δαμασκόν. ᾿Ανανία; δέ Τις, ἀνὴρ εὐσεθὴς κατὰ τὸν 
γάμον, μαρτυρόμενος ὑπὸ τάντων τῶν κατουβντῳν 
᾿Ιὐδαίων, Ἑλθων αρός µε, καὶ ἐπισᾶς, εἶπέ μοι" 
Σαὰλ ἀδελφὲ, ἀνάθλεψο. Κἀγὼ αὐτῇ τῇ ὥρα 
ᾷνέθλεψα εἰ; αὐτόν. Ὁ δὲ εἶπεν" Ὁ Θεὸς. τῶν πα- 
τέρων ἡμῶν προεχειρίσατο. σε γνῶγαι τὸ ϑέλημα αὐ- 
τξ, καὶ ἰδεῖν τὸν δίκαιον, καὶ ὡχᾶσαι φωγὴν ἐκ τὲ 


ρ ο υ 4” , 4 / 
ςόµατος αὐτᾶ.. Ότι ἔσῃ µαρτυς αὐτῷ πρὸς σαντας: 
ἀνθρωπας, ὧν ἑόρακα, καὶ ἤκουσας. Καὶ γῦν τί 


μέλλεις; ; ἀναςὰς βάῆμσαι, καὶ ἀπόλεσαι τᾶς. ἁμαρ- 
τίας σὲ, ἐπικαλεσάμενος τὸ ὄνομα τῇ Κυρ. Ἔγ- 


γετο δέ μοι ὑποςρέψαντι εἰς Ἱδρισαλὴμ, καὶ προσευ-- 


χομένἑ μὲ ἐν τῷ ἱερῷ, Φενέδαι µε ἐν ἐς άσε, Καὶ 


ἰδεῖν αὐτὸν λέγοντα μοι’ δπεῦσον, καὶ ἔξελϑε ἐν. 


τάχει ἐξ Ἱερεσαλήμ" διοτι ἡ -παραδξονταί σὰ τὴν 


μαρτυρίαν περὶ ἐμδ. Κῴμω. εἶπον" Κύριε. αὐτοὶ. 


ἐπίσανται ὅτι ἐγὼ ἥμην φυλακίζων καὶ δέρων κατὰ 
τὰς συναγωγᾶς τὰς σισεύού]ας ἐπί σε. Καὶ ὅτε 
ἐξεχεῖτο τὸ αἷμα Στεφανε τξ μαρτυρὀς σα, καὶ. αὐτὰς. 
ἤμην ἐφεσώς, καὶ συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσεε αὐτᾶ, 
καὶ φυλάπσων τὰ ἱμάτια. τῶν ἀναιρόντων αὐτόν.. Καὶ 
εἶπε πρὸς με" Ἡορεύε: ὅτι: ἐγὼ ες ἔθνη μαχρὰν ἐξα- 
ποςελῶ σε. "Ηκάον δὲ αὐτξ ἄχρι τέτα τὲ λόε, 
καὶ ἐπῆραν τὴν φωνὴν. αὐτῶν, λέγοντες: Αἷρε ἀπὸ 


τῆς γῆς τὸν τοιᾶτον" αὶ φὰρ χᾳϑῆκον' αὐτὸν. ζῆν. 
15 


Κραυγαζόντων δὲ αὐτῶν, καὶ ῥιθέντων τὰ ἱμάτια, 
| καὶ 


τϊ 
ες 
14 
ι4 


15 


16 


17 
1ὃ 
τ9 
ᾳ9 


44 








44 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 55 


Χαὶ χογἱορτὸν βαλλόντων εἰς τὸν ἀέρα, ᾿Εκέλευσεν 


- αὐτὸν ὁ χιλίαρχος ἄγαδαι εἰς τὴν αἰαρεμθολὴν, 


᾽. εἰπῶν μάςιξιν ἀνετάζεδαι αὐτόν" ἵνα ἐπιγνῷ δὲ ἡ ἣν 


25 


96 


1] 
ο8 


19 


30 


3 
3 


αἰτίαν ὅτω, ἐπεφώνεν αὐτῶ. Ὡς δὲ προέτεινεν αἷἷ- 
τὸν τοις ἱμᾶσιν εἶπε τρὸς τὸν ἑσῶτα ἑκατονταρχο 
Παῦλος-.. Εἰ .ἄνϑρωπον Ῥωμαῖον καὶ -ἀκατάχριτον 
ἔξεσιν ὑμῖν μαζίζειν Σ ᾿Ακόσας δὲ ὁ ἑκατόνταρχος 
ῴροσελθών ἀπήρειλε τῷ χιλιάρχω, λέγων" "Ορα 
τί μέλλεις σοιῶν ὁ γὰρ ἄνθρωπος ὅτος Ῥωμαῖός 
ἐσι. «Προσελθὼν δὲ ὁ χιλίαρχος εἶπεν αὐτῷ: Λέφε 
μοι, εἰ σὺ'΄Ῥωμαῖος εἶ; Ὁ δὲ ἔφη" Ναί. ᾿Απεχρίθη 
τε. ὁ χιλίαρχος" ᾿Εγὼ πολλᾶ κεφαλαία τὴν πολιτείαν. . 
ταύτην ἐκτησάμην. Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη. ᾿Εγὼ δὲ 
καὶ οεγέννημαι. Εὐθέως ὃν ἀπέςησαν ἀπ᾽ αὐτξ οἱ 
μέλλογες αὐτὸν ἀνετάζειν" καὶ ὁ χιλίαρχος δὲ ἐφο- 
ῥήϑη, ἐπιγνὲς ὅτι Ῥωμαῖός ἐσι, καὶ ὅτι ἦν αὐτὸν 
δεδεχώς. ΤΠ δὲ ἐπαύριον βελόμενος γνῶναι τὸ ἄσφα- 
λὲς, τὸ, τί κατηγορεῖται παρὰ τῶν Ἰεδαίων, ἔλυσεν 
αὐτὸν ἀπὸ τῶν δεσμῶν, καὶ ἐκέλευσεν ἐλϑεῖν τὰς 
᾿Αρχιερεῖς, καὶ ὅλον τὸ συγέδρίον αὐτῶν" καὶ, κα- 
ταγαρὼν τὸν Παὔλον, ἔςησεν εἰς αὐτός. 


. ΚΕΦ. ΚΓ. εο. | 
ΤΕΝΙΣΑΣ δὲ ὁ Παῦλος τῶ «συνεδρίῳ, εἷ- 

: πεν’ Άνδρες ἀδελφοὶ, ἐγὼ σάση συγειδήσει 
ἀλαθῇ σεπολίτευμαι τῷ θεῷ ἄχρι ταύτης τῆς ἡμέ- 
ρας Ὁ δὲ ἀρχιερεύς ᾿Αναγίας ἐπέταξε τοῖς σαρ- 
εσῶσιν αὐτῶ, τύπτειν αὐτοῦ τὸ σύμα, ἍΊστε ὁ 
Παῦλος 








916 ΠΡΑΕΕΙΣ 


Τ]αῦλος πρὸς αὐτὸν εἶπε' Ἰύσ]ειν σε μέλλει ὁ θεὸ. . 
τοῖχε κεκογιαμόνε᾽ καὶ σὺ κάϑη. χρίνων µε κατὰ τὸν 
γύμον, καὶ παρανομῶν κελεύει. με τύπ]οδάις Οἱ δὲ 4 
παρεσώτες εἶπον: Γὺν ᾿Αρχιερόα τῷ Θεῦ λοιδρρώς, , 
Ἔφη τε ὁ. Παῦλος Οὐκ ἥφειν, ἀδελφοὶ, ὅτι ἐν 5 
᾿Αρχιερεύς" γραήΊαι φάρ' "Αρχοῦα τῇ λαξ σὲ κ 
ἐρεῖς κακῶς. Γ νὸς δὲ ὁ Παῦλοι ὅτι τὸ ἕν μέρος ἐς] 6 
Σαδδεκαίων, τὸ δὲ ἕτερον Φαριδαίω», ἔκράξεν ἐν 
τῷ συγεδρίω" "Άνδρες ἀδελφοὶ, ἐγρὸ Φαριααῖός εἰμι 

ὁ, Φαρισαίη" περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναςάσεως νεφών 
δώ χρίνομαι. Τῖτο δὲ αὐτῆ λαλήσαντος, ἐγένετο | 
σασις τῶν Φαρισαίων καὶ τῶν Σαδδουκαίων” . καὶ 
ἐχίδη τὸ. σλῆδος. Σαδδηναῖοι μὲν γᾧ λέγει μὴ 8 
εἶναι ἀνάσασιν, μηδὲ ἆγβλον, μήτε τνεῦμα" φερε. 
σαῖοι δὲ ὁμολογῖσι τὰ ἀμφότερα. ᾿Ελένέτα δὲ κραυχὶ 9 
' μεγάλη" καὶ ἀνατάντει, οἱ Γραμματεῖς τὲ μέρες τῶν 
Φαρισαίων. διεμαχού]ο, λέγοντει' Οὐδὲν κακὴν εὑρίο-. « 
χομεν ἐν τῷ ἀνϑρώπω τέτω" ἐἰ.δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν 
αὐτῶ, ἢ ἄγίελος, μὴ ϑεομαχῶμεν. Πολλῆς δὲ φε- το 
γομένης σάσεως, εὐλαδηθεὶς ὁ χιλίαρχος μὴ. διαασαδηῇ 
ὁ Παῦλος ὑπ αὐτῶν, ἐκέλευσε τὸ ςράτευμᾳ καταθὼ 
ἁρπάσαι αὐτὸν ἐκ μέσα αὐτῶν, ἄγειν τε εἰς τὴν παρ- 
εμθολήν. ΤΩ δὲ ἐπιάση νυκτὶ.ἐκισὰ, αὐτῶ ὁ Κύριοι 11 
εἶπε: θάρσει, Παῦλε ὡς γὰρ διέμαργύρω τὰ σερὶ 
ἐμὸ εἰς 'Ἱερφσαλὴμ, ἅτω σε δεὲ καὶ εἰς Ῥαμην μαρ- 
τυρῆσαι. Τι ενοµένης δὲ ἡμέρας, ποιῄσαντός τινες τῶν 18 
'ἐιδαίων συσροφὶν , ἀνεθεμάτισαν. ἑαντᾶς, λέγωπε. 
αἴ φαρεῖγ, μήτε πεῖν, ἕως ὅ ἀπακτείνωσι τὺ 

ἨΗαῦλον. 








ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 579 

19 ἀαῦλον. "Ησαν δὲ πλείας τεσσαράκοντα οἱ ταύτην 
14 τὴν συνωμοσίαν πτεποιηκότει. Οὕτινες σροσελϑόντες 
τοις ᾿Αρχιερεῦσι, καὶ τοῖς σρεσθυτέροις, εἶπον" ᾿Ανα- 
ϑόματι ἀνεϑεματίσαμεν ἑαυτὰς, μηδενὸς φεύσαδαι 

15 ἕως ὅ ἀποκτείνωμεν τὸν Παῦλον. Νῦν ὃν ὑμεῖς 
ἐμφανίσώε τῷ χιλιάρχω σὺν τῶ συνεδρίω, ὅπως αὖ- 
βίον αὐτὸν καταραδη πρὸς ὑμᾶι, τὸς μέλλού]ας διαχμ- 
νώσχειν ἀχριθέςερον τὰ περὶ αὐτξ’ ἡμεῖς δὲ, πρὸ τᾶ. 

16 ἐβίσαι αὐτὸν, ἕτοιμοί ἐσμεν τῇ ἀνελεῖν αὐτόν. ᾿ Αχή- 
σας δὲ ὁ ὑὸς τῆς ἀδελφῆς Παύλε τὸ ἔνεδρον, σα- 
ραγενύμενος καὶ εἰσελλ ὧν εἰς τὴν παρεμβολὴν, ἀπήγ- 

17 9ειλε τῷ Παύὐλω. Ἡροσκαλεσάμενος δὲ ὁ Παῦλος 
ἕνα τῶν ἑκατοντάρχων ἔφη. Ὑὸν νεανίαν τοῦτον 
ἁπαγαίε πρὸς τὸν χιλίαρχον" ἔχει γαρ τι ἀπαβεῖλαι 

18 αὐτῶ. Ὁ μὲν ὧν παραλαθών αὐτὸν ἤγαίε πρὸς τὸν 
χιλίαρχον, καί φησι Ὁ δέσµιος Τ]αῦλος τροσκα- 
λοσάμενός µε ἠρώτησε, τᾶτον τὸν νεανίαν ἀγαγεῖν 

19 τρός σε, ἔχοντα τι λαλῆσαί σοι. 'Ἐπιλαθόμενος δὲ 
τῆς χειρὸς αὐτξ ὁ χιλίαρχος, καὶ ἀναχωρήσας κατ᾽ 
ἰδίαν, ἐχυνϑάνετο' ΤΊ ἐσιν ὃ ἔχεις ᾿ἀπα]γεῖλαί μοι; 

ᾳο Εἶπε δέ Ὅτι οἱ Ιεδαῖοι συνέϑεντο τῇ ἐρωτῆσαί σε 
ὅκως αὔριον εἷς τὸ συνέδριον καταγάγης τὸν Τ]αῦλον, 

ὡς μέλλυντές τι ἀκριθέσερον συν» άνεδαι περὶ αὐτδ. 

αἱ Σὺ ἐν μὴ σειδῆς αὐτοῖς" ἐνεδρευεσι φὰρ αὐτὸν ἐξ 
αὐτῶν ἄνδρες Ὠλείες τεοσαράχοῦ]α, οὕτινες ἀνεθεμά- 
τισαγ ἑαυτᾶς μήτε φαγεῖν, μήτε σιεῖν, ἕως ὅ ἀνέ- 
λωσιν αὐτόν" καὶ νῦν ἑτοιμοί. εἶσι, προσδεχόμενοι 

44 τὴν «πὸ σᾶ μα λίαν. Ὁ μὲν ἓν χιλίασχος ἀπέλυσε 
ΒΡ 8 τὸ 


15. ΠΡΑΞΕΙΣ 


τὸν γεανίαν, παραφῥείλας μηδενὶ ἐκλαλῆσαι ὅτι ταῦτα 
ἐνεφάνισας πρὸς με. Καὶ προσκαλεσάμενος δύο τινὰς ο 4 
τῶν ἑκατοντάρχων, εἶπεν 'Ετοιμάσατε σρατιώτας 
διακοσίας, ὅπως πορευθῶσιν ἕως Καισαρείας, καὶ 
ἱππεῖς ἑθδομήκοντα, καὶ δεξιολάθες διακοσίας, ἀπὸ 
τρίτης ὥραι τῆς νυκτός: Κτήνη τε σαραςῆσαι, ἵνα 14 
ἐπιδιθασαύ]ες τὸν Παῦλον διασώσωσι πρὸς Φηλικα τὸν 
ἡγεμόνα: Γράψας ἐπισολὴν σεριέχεσαν τὸν τύπον ο 
τῶτον. Κλαύδιος Λυσίας τῷ χρατίσω ἡγεμόνι Φήλοι 46 
χαίρειν. Τὸν ἄνδρα τᾶτον, συλληφθέί]α "ὑπὸ τῶν 19 
Ἰνδαίων, καὶ μέλλού]α ἀναιρεῖδαι ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐπιςὰ, 
σὺν τῷ σρατεύματι ἐξειλόμην αὐτὸν, μαϑῶν ὅτι 
“Ῥωμαῖος ἐσι. Βελόμενος, δὲ γνῶναι τὴν αἰτίαν δὲ α8 
ἦν. ἐνεκαλϑν αὐτῷ, κατήγαίον αὐτὸν εἰς τὸ συγέδριὸν 
αὐτῶν. Ὃν εὗρον ἐιαλέμενον τσερὶ ζητημάτων τᾶ 99 
γόμα αὐτῶν, μηδὲν δὲ ἄξιον ϑανάτα ἡ δεσμῶν ἔγ- 
πλημα ἔχοθα. Μηνυϑείσης δέ μοι ἐπιθελῆς εἰς τὸν 90 
ἄνδρα μέλλειν ἔσεναι ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων, ἐξαυτῆς 
ἔπεμψα τρὀς σε, «αραβείλας καὶ τοῖς κατηγόροις 
«λέγειν τὰ πρὸ, αὐτὸν ἐπὶ σΏ. "Εῤῥωσο, Οἱ μὲν ὃν αἱ 
σρατιῶται κατὰ τὸ διατεταγμένον αὐτοῖς, ἀναλαθόν- 
τες τὸν Παὔλον, ἤγαφον διὰ τῆς νυκτὸς εἰς τὴν ᾿Αν- 
τιπατρίδα. Τη δὲ ἐπαύριον, ἐάσαϑες τὲς ἱππεῖς πο- 93 
ρεύεὼαι σὺν αὐτῶ, ὑπέςρεψαν εἰ; τὴν σαρεμβολήν. 
Οἴτινε; εἰσελ-ϑύντει εἰς τὴν Καισάρειαν, καὶ ἀναδὸγ- 99 
τες τὴν ἐπισολὴν τῷ ἡγεμόνι, παρέςησαν καὶ τὸν 
Παῦλον αὐτῶ. Ανανὰς δὲ ὁ ἡγεμῶν, «καὶ ἐπερῶ- 94 
τήσας ἐκ ποίας ἐπαρχία; ἐτὶ, καὶ πυν ὀμενος ὅτι ἀπὸ 


Κιλικίας, 


35 


οὐ -3 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. αγὰ 


Κιλρίας, Διακέσομαί σε, ἔφη, ὅταν καὶ οἱ κατή- 
φ0ροί σα Ἑαραγέγωύῦαι. ᾿Εχέλευσέ τε αὐτὸν ἐν τῷ 


σραιτωρίω τὲ Ἥρωδη φυλάσσεῶαι, 


ΚΕΦ. ΚΔ. ε Αν 

Μ᾽ δὲ σέντε ἡμέρας κατέθη ὁ ἀρχιερεὺς 

᾿Ανανίας μετὰ τῶν πρεσθυτέρων, καὶ ῥήτορος 
Τερτύλλε τινὸς, οἵτιγες ἐνεφάνισαν τῷ ἡγεμόνι κατὰ 
τῇ Παύλε. Κληϑέθος δὲ αὐτξ, ἤρξατο κατηϑο- 
ρεῖν ὁ Τέρτυλλος, λέγων: Πολλῆς εἰρήνης τυβχά- 
γούϊες διὰ σὲ, καὶ κατορθωματῶν γινομένων τῷ ἔθνει 
τύτῳ διὰ τῆς σῆς προνοίας, Τίάντη τε κἀὶ ταθαχῇ 
ἀποδεχόμεθα, χράτισε Φῆλιξ, μετὰ τάσης εὐχα- 


/ υ 1 1.2 1 “| 2 / 
᾿ρισία. Ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλεόν σε ἐγιόπ]ω, «αρα- 
(καλώ ἀκᾶσαί σε ἡμῶν συντόμως τῇ σῇ ἐπιεικείᾳ. 


Εὐρόβει γὰρ τὸν ἄνδρα τᾶτον λοιμὸν, καὶ κιγδν]α 


σᾶσιν τᾶσι. τοῖς ᾿Ιεδαίοις τοῖς κατὰ τὴν οἰκεμένην, 


σρωτοςάτην τε τῆς τῶν Ναζωραίων αἱρέσεως: Ὃς 
καὶ τὸ ἱερὸν ἐπείρασε βεθηλῶσαι, ὃν καὶ ἐκρατήσα- 
μεν, καὶ κατὰ τὸν ἡμέτερον νόμον ἠθελήσαμεν κρίνειν. 
Παρελθὼν δὲ Λυσίας ὁ χιλίαρχος μετὰ πολλῆς βίας 
ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν ἀπήγαίε, Κελεύσας τὲς κατη- 
φόρὰς αὐτᾶ ἔρχεδαι ἐπὶ σέ τσαρ ὅ δυνήση αὐτὸς 
ἀνακρίνας περὶ ωάντων τέτων ἐπιγνῶναι, ὧν ἡμεῖς 
κατηρορᾶμεν αὐτξ. , Συγέϑεντο δὲ καὶ οἱ ᾿Ιεδαῖοι, 
φάσκοντες ταῦτα οὕτως ἔχειν. ᾿Απεκρίϑη δὲ ὁ 
Παῦλος, γεύσαντος αὐτῷ τὲ ἡγεμόνος λέγειν Ἐκ 
αολλῶν ἐτῶν ὄντα σε κριτὴν τῷ ἔθνει τέτω ἐπιςά- 


Βδ5 22 μενοῷ 


4ο ΠΡΑΞΕΙ͂Σ 


μενας, εὐϑυμύτερον τὰ περὶ ἐμαυτᾷ ἀπολογοῦμαι" 
Αυναμένε σὲ γνῶναι ὅτι: ἕ λείες εἰσί μοι ἡμέραι 
ἢ δεκαδύο, ἀφ᾽ ἧς ἀνέθην προσκυνήσων ἐν Ἱερεσαλήμ. 
Καὶ ὅτε ἓν τῷ ἱερῷ εὗρόν µε πρός τινα διαλεγόμενον, 
ἡ ἐπισύσασιν ποιᾶν]α ἄχλα, ὅτε ἐν ταῖς συναγωγαῖς, 
ὅτε κατὰ τὴν σύλιν: Οὔτε παραςῆσαι δύναθαι περὶ 
ὧν γῦν κατηφορῦσί μον. Ὁμολομῶ δὲ τῖτό σόι, 
ὅτι κατὰ τὴν ὁδὸν ἦν λέεσιν αὕρεσιν, ἅτω λατρεύω 
τῷ πατρῴω θΘεῷ, Ὡσισεύων τᾶσι τοῖς κατὰ τὸν νό- 
μον, καὶ ἐν τοῖς τροφήταις, φεηραμμένοις: ᾿Ελπίδα 
ἔχων εἰς τὸν θεὸν, ἣν καὶ αὐτοὶ ὅτοι τροσδέχοῦ]αι, 
ἀνασασιν μέλλειν ἔσεναι νεκρῶν, δικαίων τα καὶ 
ἀδίκων. Ἐν τίτω δὲ αὐτὸς ἀσκῷ, ἀπρύσχοπον 
Ὀυγείδησιν ἔχειν πρὸς τὸν θεὰν καὶ τὲς ἀνθῥώπας δια- 
παντύς- ΔΙ ἐτῶν δὲ σλειόνων παρεγενόμην ἐλδημο- 
σύνας, ποιήσων εἰς τὸ ἔθνος μυ, καὶ ' προσφορᾶ,. Ἐν 
οἷς εὗρόν με ἠγνισμένον ἐν τῷ ἑρῷ, ἕ μετὰ ὄχλε, 
δὲ μετὰ ϑορύθε, τινὲς ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας ᾿]ἀδαῖοι' 
οὓς δεῖ ἐπὶ σὲ σαρεναι, καὶ κατηγορεῖν εἴ τι «ἔχοιεν 
πρὸς μέ Ἢ αὐτοὶ ἔτοι εἰπάτωσαν εἴ τι εὗρον ἐν 
ἐμαὶ ἀδίκημα, τάντος μὲ ἐπὶ τᾶ συνεδρίε, '᾿Η σερὶ 
μιᾶς ταύτης φωνῆς, ἧς ἔκραξα ἑσὼς ἐν αὐτοῖς" "Ότι 
σερὶ ἀναςάσεως νεχρώγ ἐχαὼ κρίνομαι σήμερον ὑφ 
ὑμῶν. ᾿Αχᾶσας δὲ ταῦτα ὁ Φῆλιξ ἀνεβάλετο αὐτὸς, 
ἀχριδόσερον εἰδώς τὰ περὶ τῆς ὁδᾶ, επών “Ὅταν 
Λυσίας ὁ χιλίαρχος καταβῇ, διαγνώσαμαι τὰ καὶ 
ὑμᾶς. Διαταξαμενός τε τῷ ἑκατοντάρχη τηρεδαι 
τὰ Ἠαῦλον, ἔχειν τε ἄνεσιν, καὶ μηδένα κωλύειν 


τῶν 


11 














ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. οδι 


τῶν ἰδίων αὐτὸ ὑπηρετεῖν, ἡ σροόέρχεῶαι αὐτῷ. 
34 Μετὰ δὲ ἡμέρας τινὰ; παραγενόμενος ὁ Φῆλιξ σὺν 
Δρεσίλλη τῇ γυναικὶ αὐτᾶ, ὅση Ἰνδαίᾳφ μετεπέμψατο 
τὸν Παὔλον, καὶ ἥχεσεν αὐτξ τερὶ τῆς εἰ, Χριςὸν 
α5 ίσεσι. Διαλεγομένς δὲ αὐτξ περὶ δικαιοσύνης καὶ 
ἐγκρατείας καὶ τᾶ κρίματος; τᾶ μέλλοντος ἔσεσλαι, 
ἔμφοθος δνύμενος ὁ Φῆλιξ ἀπεκρίθη" Τὸ νῦν ἔχον 
ωορεύθ' καιρὸν δὲ μεταλαθὼν, μετακαλέσομαί σε" 
40 "Αμα δὲ καὶ ἐλπίζων ὅτι χρήματα δοϑήσεται αὐτῷ 
ὑπὸ τὸ Παύλο, ὅπως λύση αὐτόν" διὸ καὶ πυχγότε- 
91 ρὸν αὐτὸν μεταπεμπόμενοι, ὠμίλει αὐτῶ. Διετίας 
- δὲ πληρωϑείσης ἔλαδε διάδοχον ὁ Φῆλιξ Πάκιον 
Φῆτον: ϑέλων τε χάριτας καταϑέδγαι τοῖς Ἱεδαίοις 

ὁ Φῆλιξ, κατέλιπε τὸν Τ]αῦλον δεδεμένον. 


ΚΕΦ. ΚΕ. ος. 
1 ΗΣΤΟΣ ἐν, ἐπιβὰς τῇ ἐπαρχία, μετὰ τρεῖς 
ἡμέρας ἀνέθη εἰ; “Ἱεροσόλυμα ἀπὸ Καισαρείας. 
ᾳ Ἐνεφώισαν δὲ αὐτῶ ὁ Αρχιερεὺς καὶ οἱ πρώτοι τῶν 
Ἰκδαίων κατὰ τ Παύλου, καὶ σαρεκαλεν αὐτὸν, 
4 Αἰτόμενοι χάριν κατ αὐτῇ, ὅπως μεταπέμψηται αὐ- 
τὸν εἰς Ἱερεσαλήμ' ἐνέδραν τοιῖντες ἀνελεῖν αὐτὸν 
4 κατὰ τὴν ὁδύν. “Ὁ μὲν ὃν Φῆςος ἀπεχρίϑη τηρεῖδαι 
τὸν Παῦλον ἐν Καισαρείᾳ, ἑαυτὸν δὲ μέλλειν ἐν 
5 τάχει ἐκπορεύεαι. Οἱ ὃν δυνατοὶ ἐν ὑμῖν, φησὶ, 
συγκαταθάντες, εἴ τι ἐτὶν ἐν τῷ ἀνδρὶ τέτω, κατη- 
6 ἠορείτωσαν αὐτᾶ. Διατρίψας δὲ ἐν αὐτοῖς ἡμέρας 
ωλείας ἡ δέκα, καταβὰς εἰς Καισάρειαν, τῇ ἐπαυ- 
ριον 


δε : ΠΡΑΞΕΙΣ 


βίον καθίσας ἐπὶ τὲ βήματος, ἐκέλευσε τὸν Παῦλον 


ἀχθῆναι. Π]αραγενομένε δὲ αὐτξ, περιέσησαν οἱ 


ἀπὸ Ἱεροσολύμων καταθεθηκότες ᾿Ιὐδαΐοι, πολλὰ καὶ 
βαρέα αἰτιάματα φέροντες κατὰ. τῇ Παύλη, ἆ ἐκ 
ἔχυον ἀποδεῖξαι: ᾿Απολογομένε αὐτξ, Ὅτι ὅτε εἰς 
τὸν γόµον τῶν ᾿Ιεδαίων, ὅτε εἰς τὸ ἱερὸν, ὅτε εἰς 
Καίσαρα τι ἥμαρτον. Ὁ Φῆςος δὲ, τοῖς ᾿Ιέδαίοις 
«θέλων χάριν κατανέδαι, ἀποκριθεὶς τῷ Παύλω 
εἶπε" θέλεις, εἷς Ιεροσόλυμα ἀναθαϊ, ἐκεῖ περὶ τέτων 
χρίγεῶαι ἐπ᾿ ἐμὲ; Εἶπε δὲ ὁ Παῦλος" Ἐπὶ τᾶ βή- 
ματος Καίσαρος; ἑτώς εἰμι, ὅ µε δεῖ κρίεῶαι ἸἹκ- 
δαίες ὁδὲν ἠδίκησα, ὡς καὶ σὺ κάλλιον ἐπιγινώσκεις. 
Εἰ μὲν γὰρ ἀδικῶ, καὶ ἄξιον «ανατὰ πέπραχά τι, ἅ 
σαραιτᾶμαι τὸ ἀποϑανεῖν- εἰ δὲ ἐδέν ἐσιν ὧν ὅτοι 
κατηγορᾶσί με, δδείς µε δύναται αὐτοῖς χαρίσαϑαι. 
Καίσαρα ἐπικαλᾶμαι. οτε ὁ Φῆςος, συλλαλήσας 
μετὰ τᾶ συμθϑλίς, ἀπεχρίθη' Καίσαρα ἐπικέκλησαι ; 
ἐπὶ Καίσαρα πορεύση. 'Ημερῶν δὲ διαγενομένων τι- 
νῶν, ᾿Αγρίππας ὁ βασιλεὺς καὶ Βερνίκῃ κατήντησαν 
εἰς Καισάρειαν, ἀσιασόμενοι τὸν Φῆσον. Ὡς δὲ 
τσλείος ἡμέρας διέτριδον ἐκεῖ, ὁ Φῆτος τῷ βασιλεῖ 
ἀνέϑετο τὰ κατὰ τὸν Παῦλον, «λέων. ᾿Ανήρ τις 
ἐτὶ καταλελειμμένος ὑπὸ Φήλικος δέσμιος: Περὶ ἑ, 
ἠενομένε μὲ εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐνεφάνισαν οἱ ᾿Αρχιε- 
ῥθῖς καὶ οἱ τρεσθύτεροι τῶν ᾿Ιεδαίων, αἰτέμενοι κατ᾽ 
αὐτὲ δίκην. Πρὸ; ἓς ἀπεκρίϑην, ὅτι ἐκ ἔσιν ἔθος 


7 


δ 


9 


ν-ϐ 


4 


μή 


7 


ύ 


κ 


“Ῥωμαίοις χαρίζεῶαί τινα ἄνθρωπον .εἰς ἁπωλειρυ, 


σρὶν ἡ ὁ κατηγοράµενος κατὰ σρόσωπον ἔχοι τὲς 


κατη»φὲῳ 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. «484 


χατηφόρες, τύπον τε ἀπολογίας λάβοι σερὶ τὸ ἐγιλή- 

1] ματος. Συγελθόντων ἂν αὐτῶφ ἐνθάδε, ἀναθολὴν 
μηδεμίαν ποιησάμενοι, τῇ ἑξῆς καθίσας ἐπὶ τᾶ βήμα- 

18 τος, ἐκέλευσα ἀχθῆναι τὸν ἄνδρα. Περὶ ὅ σαϑέθες 
οἱ κατήγοροι ἁδεμίαν αἰτίαν ἐπέφερον ὧν ὑπενόουν 

19 ἐγώ: Ζητήματα δέ τινα περὶ τῆς ἰδίας ὁεισιδαιμο- 
γίας εἶχον πρὸς αὐτὸν, καὶ σερί τινος ᾿Ιησξ τεθνη- 

ο κότος, ὃν ἔφασκεν ὁ Παῦλος ζῆν. ᾿Απορέμενος δὲ ᾿ 
ἐγὼ εἰς τὴν περὶ τέτα ζήτησιν ἔλεγον εἰ βάλοιτο πο- 
ρεύεοδαι εἰς Ἱερεσαλήμ, κἀκεῖ κρίνεοσαι σερὶ τέτων. 

αι Τ δὲ Παυύλε ἐπικαλεσαμένε τηρηθῆναι αὐτὸν εἷς 
᾽ τὴν τῇ Σεθαςᾶ διάγνωσιν, ἐκέλευσα τηρεῖδαι αὐτόν, 
ἕως ἆ σέμψω αὐτὸν πρὸς Καίσαρα. ᾿Αγρίππα: δὲ 
πρὸς τὸν Φῆσον ἔφη" ᾿Εθελύμην καὶ αὐτὸς τᾶ ἀνθρώ- 
που ἀκῖσαι. Ὃ δὲ, Αὔριον, φησὶν, ἀκέσῃ αὐτϑ. 
3 Τη ὃν ἐπαύριον ἐλθόθος τὲ Αγρίππα καὶ τῆς ΒΦ- 
νίκης μετὰ σολλῆς φαν]ασίαι, καὶ εἰσελθόντων εἰς 

τὸ ἀκροατήριον σύν τε τοῖς χιλιάρχοις, καὶ ἀνδράσι 
τοῖς κατ᾽ ἐξοχὴν ὅσι τῆς πόλεως, καὶ χελεύσαγθος τῇ 

α4 Φήσε, ἤχθη ὁ Παῦλος. Καί φησιν ὁ Φῆσο, ᾿Α- 
ορίππα βασιλεῦ, καὶ «αντε, οἱ συμπαρόντες ἡμῖν 
«ἶνδρες, ϑεωρεῖτε τᾶτον σερὶ ὅ σᾶν τὸ σλῆϑος τῶν 
Ἰεδαίων ἐνέτυχόν μοι ἔν τε Ἱεροσολύμοις καὶ ἐνθαδε, 

5. ἐπιθοῶντες μὴ δεῖν ζῆν αὐτὸν µηχέτι. ᾿Εγώ δὲ κα- 
ταλαθύμενος μηδὲν ἄξιον ϑανάτε αὐτὸν πεπραχέναι, 

καὶ αὐτῇ δὲ τέτα ἐπικαλεσαμένο τὸν Σεδαςὸν, ἔκρινα 

46 πέμπειν αὐτόν. Περὶ ὃ ἀσφαλές τι ηράψαι τῷ Κν- 
ρίῳ ἐκ ἔχω. Διὸ σροήγαγον αὐτὸν ἐφ ὑμῶν, καὶ 

| μάλισα᾽ 


ϐ 


-ϐς ΠΡΑΞΕΙΣ 


ριον καθίσας ἐπὶ τᾶ βήματος, ἐκέλευσε τὸν Παῦλον 
ἀχθῆναι. Παραγενομένε δὲ αὐτξ, περιέσησαν οἱ Ἰ 
ἀπὸ “Ἱεροσολύμων Χαταβεδηκότει, ᾿Ιυδαῖοι, πολλὰ καὶ 
βαρέα αἰτιάματα φέροντες κατὰ. τὸ Παύλε, ἆ ἐκ 
ἴχυον ἀποδεῖξαι: ᾿Απολογομένε αὐτξ, Ὅτι ὅτε εἰς 8 
τὸν νόμον τῶν ᾿Ιεδαίων, ὅτε εἷς τὸ ἱερὸν, ἅτε εἷς 
Καίσαρα τι ἥμαρτον. Ὁ Φῆςος δὲ, τοῖς ᾿Ιἑδαίοις 9 
σέλων χάριν καταδέδαι, ἀποχριϑεὶς τῷ Παύλω 
εἶπε' θέλεις, εἰς Ιεροσόλυμα ἀναθὰς, ἐκεί περὶ τέτων 
χρίγεδδαι ἐπ ἐμὲ; Εἶπε δὲ ὁ Παῦλος Ἐπὶ τᾶ βή- 
µατος Καίσαρος ἑσως εἰμι, ὃ µε δεῖ κρίνεδαι. Ἰν- 
δαίος δδὲν ἠδίκησα, ὡς καὶ σὺ κάλλιον ἐπιφινώσκείς. 
ΕἸ μὲν γὰρ ἀδικῶ, καὶ ἄξιον «»ανατὰ πἐπραχά τι, ἕ τὶ 
σαραιτᾶμαι τὸ ἀποθανεῖν" εἰ δὲ ἐδέν ἐσιν ὧν ὅτοι 
κατηλορᾶσί με, ἐδείς µε δύναται αὐτοῖς χαρίσαδλαι. 
Καίσαρα ἐπικαλᾶμαι. Τότε ὁ Φῄςός, συλλαλήσας 11 
μετὰ τᾶ συμθαλία, ἀπεκρίθη" Καίσαρα ἐπικέκλησαι ; 
ἐπὶ Καίσαρα πορεύσῃ. 'Ἡμερῶ ν δὲ διαγενομένων τι 13 
γῶν, ᾿Αγρίππας ὁ ὁ βασιλεὺς καὶ Βερνίκῃ κατήντησαν 
εἰς Καισάρειαν, ἀπασύμενοι τὸν Φῆσον. Ὡς δὲ 14 
τσλείε; ἡμέρας διέτριδον ἐκεῖ, ὁ Φῆσος τῷ βασιλεῖ 
ἀνέθετο τὰ κατὰ τὸν Παὔλον, «λέων ᾿Ανηρ τις 
ἐςὶ καταλελειμμένος ὑπὸ Φήλικος δέσμιοο- Περὶ ὁ, 
ἠεγομένε μὲ εἰς Ιεροσόλυμα, ἐνεφάνισαν οἱ ᾿Αρχιε- 
ρϑι, καὶ οἱ σρεσθύτεροι τῶν ᾿Ιεδαίων, αἰτόμεγοι κατ 
αὐτὲ δίκην. Πρὸ; ἕς ἀπεκρίϑην, ὅτι ἐκ ἔσιν ἔϑος 
“Ῥωμαίοις χαρίζεδγαί τινα ἄνθρωπον. εἰς ἀπωλείβν, | 
σρν ἡ ὁ χατηγορέμενοι κατὰ σρόσωπον ἔχοι. τὸ 
κατηγθρὲᾳ, 


μμ 


0 


νου 


2 


ύ 


ν 








ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. «484 


χατηγόρϑς, τύπον τε ἀπολογίας λάθοι σερὶ τὲ ἐγκλή- 

1} ματος. συνελθόντων ἓν αὐτῶφ ἐνθάδε, ἀναθολὴν 
μηδεμίαν ποιησάμενοι, τῇ ἑξῆς καθίσας ἐπὶ τὸ βήμα- 

18 τος, ἐκέλευσα ἀχθῆναι τὸν ἄνδρα. Περὶ ὁ ὅ σαϑέθες 
οἱ κατήγοροι ἐδεμίαν αἰτίαν ἐπέφερον ὧν ὑπενόουν 

19 ἐγώ" Ζητήματα δέ τινα σερὶ τῆς | ἰδίας δεισιδαιµο- 
γίας εἶχον πρὸ, αὐτὸν, καὶ σερί τινος ᾿]ησᾷ τεθνη- 

30 κότοι, ὃν ἔφασκεν ὁ Παῦλος ζῆν. ᾿Απορέμενος δὲ 
ἐγὼ εἷς τὴν σερὶ τότα ζήτησιν ἔλεγον εἰ ! βάλοπο πο- 
ρεύεοδαι εἰς 'Ἱεροσαλὴμ, κἀκεῖ χρίνεοσαι τσερὶ τέτων. 

αι ΤῸ δὲ Παύλε ἐπικαλεσαμένε τηρηθῆναι αὐτὸν εἰς 
τὴν τῇ Σεδαςξ διάγνωσιν, ἐκέλευσα τηρεῖδαι αὐτὸν, 
44 ἕως ὅ σέµψω αὐτὸν πρὸς Καίσαρα. ᾿Αγρίππας δὲ 
"πρὸς τὸν Φῆσον ἔφη" ᾿Εθελόμην καὶ αὐτὸς τὲ ἀνθρώ- 
που ἀκᾶσαι. Ὁ δὲ, Αὔριον, φησὶν, ἀκέση αὐτδ. 
α5 ΤΠ ὃν ἐπαύριον ἐλθού]ος τᾶ Αγρίππα καὶ τῆς Ῥφ- 
νίκης μετὰ σολλῆς φαϑασίαϊ, καὶ εἶσελ» όντῶν εἰς 

τὸ ἀκροατήριον σύν τε τοῖς χιλιάρχοις, καὶ ἀνδράσι 
τοῖς κατ᾽ ἐξοχὴν ὅσι τῆς πόλεως, καὶ κελεύσας τὲ 

α4 Φήσε, ἤχθη ὁ Παῦλος. Καί φησιν ὁ Φῆσοι- ᾿Α- 
ορίππα βασιλεῦ, καὶ «αντε οἱ συμπαρόντες ἡμῖν 
«ἶγδρες, «εωρεῖτε τᾶτον Ὡερὶ ὅ τᾶν τὸ πλῆϑος τῶν 
'Ιεδαίων ἐνέτυχόν μοι ἔν τε Ἱεροσολύμοις καὶ ἐνθάδε, 

45 ἐπιθοῶντες μὴ δεῖν ζῆν αὐτὸν μηκέτι. ᾿Εγὼ δὲ κα- 
ταλαθύμενος μηδὲν ἄξιον ϑανάτε αὐτὸν πεπραχέναι, 

καὶ αὐτᾶ δὲ τέτα ἐπικαλεσαμένα τὸν Σεδαςὸν, ἔκρινα 

86 πέμπειν αὐτὸν. Περὶ ἕ ἀσφαλές τι φράψαι τῷ Κν- 
ρίῳ ἐκ ἔχω. Διὸ σροήγαγον αὐτὸν ἐφ ὑμῶν, καὶ 

μαλισα. 





984 ΠΡΑΞΕΙΣ 


μαλισα ἐπὶ σξ, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ὅπως τῆς ἀνα- 
κρίσεως Φενοµένης οκῶ τι γράψαι. ᾿Άλλογον »ρ μοι 43 
δοχεῖ, πέμπον]α ὁέσμιον, μὴ κ καὶ τὰς κατ αὐτᾶ αἰτίας 
σημάναι, 

ΚΕΦ. Κε’. «6. 


ΓΡΙΠΠΑΣ δὲ πρὸ τὸν Παῦλον ἔφη" 1 
Ἐπιτρέπεταί σοι ὑπὲρ σεαυτᾶ λέγειν. Τότε ὁ 
Παῦλος ἀπελογεῖτο, ἐκτείνας τὴν χείρα" Περὶ πάν- α 
τῶν ὧν ἐγκαλᾶμαι ὑπὸ Ιοδαίων, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, 
ἥγημαι ἐμαυτὸν μακάριον, μέλλων ἀπολογεῖδλαι ἐπὶ 
σὲ σήμερον" ΜΜάλιτα γνώσην ὄνέα σε Ὡάντων τῶν 3 
χατὰ ᾿Ιεδαίες ἐθῶν τε καὶ ζητημάτων" διὸ δέομαί ση 
μαχροθύμωι ἀχῦσω μὲ. Τὴν μὲν ὄν βίωσίν μὲ τὴν 4 
ἐκ νεύτητος, τὴν ἀπ᾿ ἀρχῆς λενομένην ἐν τῷ ἔθνει µη 
ἐν “Ἱεροσολύμοις, ἴσασι πάντες οἱ ᾿Ιυδαῖοι' Προμ- 0 
νώσκοντές µε ἀνωθεν, (ἐὰν φέλασι μαρτυρεῖν) ὅτι 
κατὰ τὴν ἀκριθεςατην αἵρεσιν τῆς ἡμετέρας, Ὕρη- 
σχείας ἔζησα Φαρισαῖος. Καὶ νῦν ἐπὶ ἐλπίὸι τῆς πρὰ, 6 
τὲς πατέρας ἐπαγελίας γενομένης ὑπὸ τᾶ Θεῇ, ἕτηχα 
κρινόμενος: Εἰ ἣν τὸ δωδεκάφυλον ἡμῶν ἐν ἐκτενείᾳ Ἰ 
νύχτα καὶ ἡμέραν λατρεῦον ἐλπίζει καταντῆσαι" περὶ 
ἧς ἐλπίδος ἐγκαλῖμαι, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ὑπὸ τῶν 
Ιουδαίων. ΤΠ ἄπισον κρίνεται αρ ύμν, εἰ ὦ θεά 8 
νεχρὲς ἐγείρει; ᾿Εγὠ μὲν ἔν ἔδοξα ἐμαυτῷ σρὸς τὸ 9 
ὄνομα Ἴησᾶ ΤΕΝ ᾿αζωραίε δεῖν πολλὰ ἐναντία πραξαι. 


Ὃ καὶ ἐποΐῃσα ἐν “Ἱεροσολύμοις καὶ πολλὲς τῶν 10 


ἁγίων ἐγὼ φυλακαῖ, κατέκλεισα, τὴν ταρὰ τῶν 
᾿Αρχιερέων 


11 


το 


15 


14 


15 
10 


19 
90 


31 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. ο8η 


᾿Αρχιερέων ἐξοσίαν λαβών: ἀναιρεμένων τε αὐτῶν 
κατήνε)κα ψῆφον. Καὶ κατὰ τάσας τὰς συναίωγὰς 
τολλάκις τιμωρῶν αὐτὲς, ἠναγκαζον βλασφημεῖν" 
τσεριοσῶς τε ἐμμαινόμενος αὐτοῖς, ἐδίωκον ἕως καὶ εἰς 
τὰς ἔξω συλεις. Ἐν οἷς καὶ σορευόμενος εἷς τὴν 
Δαμασκὸν μετ᾽ ἐξεσίας καὶ ἐπιτροπῆς τῆς σαρὰ τῶν 
᾿Αρχιερέων, 'Ημέρας μέσης, κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον, 
βασιλεῦ, ἠρανόϑεν ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τᾶ ἡλίου 
τερἰλάμψαν µε φῶς καὶ τὰς σὺν ἐμοὶ τορευομένες, 
Πάντων δὲ καταπεσόντων ἡμῶν εἰς τὴν γῆν, ἤκεσα 
φωνὴν λαλᾶσαν σρὸς με, καὶ λέγθραν τῇ '᾿Εὐραΐδι 
διαλέκτῳ: Σαλ, Σαἑλ, τί µε διώκεις; σκληρόν σοί 
αρὸς κέντρα λακτίζειν. ᾿Εγὼ δὲ εἶπον" Τίς εἶ, 
Κύριε; Ὁ δὲ εἶπεν ᾿Εγώ εἰμι ᾿Ιησᾶς ὃν σὺ διώ- 
χει. ᾿Αλλὰ ἀνάσηϑι, καὶ σῆϑι ἐπὶ τὲς τόδας σϑ' 
εἰς τᾶτο γὰρ ὤφθην σοι, «ροχειρίσαθαί σε ὑπηρέτην 
καὶ μάρτυρα ὧν τε εἶδες, ὧν τε ὀφϑήσομαί σοι’ 
᾿Εξαιράμενός σε ἐκ τᾶ λαῇ καὶ τῶν ἐϑνῶν, εἰς ἃς 
νῦν σε ἀποσέλλῳ, ᾿Ανοΐξαι ὀφϑαλμὲς αὐτῶν, τὲ ἐπι- 
ρρέψαι ἀπὸ σκύτες εἰς φῶς, καὶ τῆς ἐξεσίας τ Σα- 
τανᾶ ἐπὶ τὸν Θεὸν, τὲ λαθεῖν αὐτὲς ἄφεσιν ἅμαρ- 
τιῶν, καὶ χλῆρον ἐν τοῖς ἡγιασμένοις, τίσει τῇ εἰς 
ἐμέ. Ὅθεν, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ἐκ ἐγενόμην ἀπειθὴς 
τῇ ἑρανίῳ ὀπασίᾳ᾽ ᾿Αλλὰ τοῖς ἐν Δαμασκῷ πρῶτον 
καὶ “Ἱεροσολύμοις, εἰς σᾶσαν τε τὴν χώραν τῆς Ἱν- 
δαίας, καὶ τοῖς ἔϑνεσιν, ἀπαβέλλων μετανοεῖν, καὶ 
ἐπισρέφειν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα 
πραοσοῦας. Ἔνεκα τέτων µε οἱ ]δαῖοι συλλαθό- 
σες μένοι 





9δ6 ΠΡΑΞΕΙΣ 

μενοι ἐν τῷ ἱερῷ, ἐπειρῶντο διαχειβίσαδαι. Ἔπι- 
κδρίας ὃν τυχών τῆς σἀρὰ τᾶ θεῦ, ἄχρι τῆς ἡμέ- 
ρας ταύτης ὅσηκα, μαρτυρέμενος μικρῷ τε καὶ μεγᾶ- 
λω, ἐδὲν ἐκτὸς λέγων ὧν τε οἱ σροφῆται ἐλάλησαν 
μελλόντων φίνεὼαι, καὶ Μωσῆς" Εἰ παθητὸς ὁ 
Χριςὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀνασάσεως νεκρῶν φῶς μέλλει 
καταβέλλειν τῷ λαῶ καὶ τοῖς ἔθνεσι. Ταῦτα δὲ 
αὖτᾶ ἀπολογεμένε, ὁ Φῆσος μεγάλη τῇ φωνῇ ἔφη" 
Μαίνη, Παῦλε' τὰ πολλά σε φράμµατα εἰς μανίαν 
τεριτρέπει. Ὃ δὲ, Οὐ μαίνομαι, φησὶ, κράτιςε 
.Φῆῇςε, ἀλλ᾽ ἀληθείας καὶ σωφροσύνης ῥήματα ἀπο- 
φθέγομαι. ᾿Ἐπίταται γὰρ τερὶ τέτων ὁ βασιλεὺς, 
ωρὀς ὃν καὶ ταῤῥησιαζομενοι λαλῶ" λανϑάνειν γὰρ 
αὐτόν τι τέτων ὁ σείϑομαι ἐδέν" ἕ γαρ ἐσιν ἐν 
9Ωνία πεπρα/μένον τξτο. Πισεύεις, βασιλεῦ ᾿Αγρίπ- 
πα, τος τ σροφήταις ; : οἶδα ὅτι αισεύει. Ὁ δὲ 
-. ᾿Αγρίππας τρὸς τὸν Παὔῦλον ἔφη" Ἔν ὀλήω με πεί- 
σεις Ἂριςιανὸν φενέϑαι. Ὃ δὲ Παῦλος εἶπεν' 
Ενξαίμην ἂν τῷ θεῷ, καὶ ἐν ο καὶ ἐν σολλῷ 
ἅ μόνον σὲ, ἀλλὰ καὶ τάντας τὲς ἀκέοντας μὲ σή- 
μερον, φενέοδαι τοιᾶτᾶς ὁποῖος κάγω εμι, παρεκτὸς 
τῶν δεσμῶν τέτων. Καὶ ταῦτα εἰπόῆος αὐτᾶ, ἀνέςη 
ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ ἡγεμων, ἢ τε Βερνίκη καὶ οἱ συγ- 
χαϑήμενοι αὐτοῖ. Καὶ ἀναχωρήσαγ]ες ἐλαλὲν πρὸς 
ἀλλήλες, λέγοντες" Ὅτι ἐδέν ϑανάτα ἄξιον ἢ δεσ- 
μῶν τράοσει ὁ ἄνϑρωπος ὗτος. ᾿Αηρίππας δὲ τῷ 
Φήσω ἔφη" ᾿Απολελύδαι ἐδύνατο ὁ ἄνθρωπος ὅτος, 
εἰ μὴ ἐπεκέκλητο Καίσαρα. 


ΚΕΦ. 


ᾳ4 


23 


14 


27 
ᾳ8 
30 


9! 


953 











1Ο 


1 


ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ, 87 


ΚΕΦ. ΚΖ. ο]. 
ΩΩ) δὲ ἐκρίθη τᾶ ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν ᾿Ιταλίαν, 


σαρεδίδεν τόν τε [Παῦλον καί τινας ἑτέρους 
δεσμώτας ἑκατονταρχη, : ὀνόματι ᾿Ιελίω, ασείρης Σε- 
ῥαςῆς. Ἐπιθώντες δὲ σλοίω Αδραμυήηνώ, μέλλον- 
Τές πλεῖν τὸς κατὰ τὴν ᾿Ασίαν τοπους, ἀνηχ»ημεν, ᾿ 
ὄντος σὺν ἡμῖν ᾿Αρισάρχε Μακεδόνος θεοσαλονικέως. 
Τη τε ἑτέρα κατήχθημεν εἰς Σιδῶνα. Φιλανθρώπως, 
τε ὁ Ἴδλιος τῷ Παύλω χρησάμενος, ἐπέτρεψε πρὸς 
φίλους τορευϑέντα ἐπιμελείας τυχεῖν. Κάκεϊϑεν 
ἀναχθέντες ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κύπρον, διὰ τὸ τὲς 
ἀνέμες εἶναι ἐναντίος. Τὸ, τε σέλαγος τὸ κατὰ τὴν 
Κιλικίαν καὶ Παμφυλίαν διαπλεύσαν]ες, κατήλθομεν 
εἰς Μύρα τῆς Λυχίας. Καάκεῖ εὑρὼν ὁ ἑκατόνταρ- 
χος σλοῖον ᾿Αλεξανδρίνον σλεον εἰς τὴν ᾿Ιταλίαν, . 
ἐνεθίθασεν ἡμᾶς εἰς αὐτό. Ἔν ἱκαναῖς δὲ ἡμέραις 
βραδυπλοᾶντες, καὶ μόλις φενόμενοι κατὰ τὴν Κνίδον, 
μὴ ροσεῶντος ἡμᾶς τῇ, ἀγέμα, ὑπεπλεύσαμεν τὴν 
Κρήτην κατὰ Σαλμωνην' Μολις τε παραλεγόμενοι 
αὐτὴν, ἤλθομεν εἰς τόπον τινὰ καλέμενον Καλὲ, 
λιμένας, ὦ ἐρὺς ἡ ἦν πόλις Λασαία. Ἱκανξ δὲ χρόνα 
διαγενομένα, καὶ ὄντος ἤδη ἐπισφαλἒς τᾶ πλούς, διά 
τὸ καὶ τὴν νῃσείαν ἤδη παρεληλυθέναι, σαρήνει ὁ 
Παῦλος, Λέων αἱ αὐτοῖς: "Ανδρες ϑεωρῶ ὅτι μετὰ 
ὕδρεως καὶ πολλῆς ζημίας ὁ μόνον τῇ φόρτα καὶ τᾶ 
πλοίς, ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν μέλλειν ἔσεοδαι 
τὸν πλὂν. Ὁ δὲ ἑκατόνταρχος τῷ κηθερνήτη καὶ τῷ 
ςεε 2 γαυχλήρω 





95δ Ππρα ξ ΕΙ Σ 


᾽. γαυχλήρω ἐπείθετο μᾶλλον ἡ τοῖς ὑπὸ τᾶ Παύλε λε- 
φομένοις. ᾿Αγευϑέτα δὲ-τᾶ λιμένος ὑπαρχού]ος πρὸ, 13 
παραχειμασίαν, οἱ πλείε; ἔθεντο βελὴν ἀναχθῆναι 
καχεῖθεν, εἴ πως δύναιντο καταντήσαγ]ες εἰς Φοίνικά 
παραχειμάσαι, λιμένὰ τῆς Κρήτης βλέποντα κατὰ 
ία καὶ κατὰ Χώρο. Ὑποπνεύσαντος δὲ Ν τε, 19 
δόξαντες τῆς προθέσεως κεκρατηκέναι, ἄραντες, ἆοσον 
ταρελέγοντο τὴν Κρήτην. Μετ ἕὶ πολὺ δὲ ἔδαλε 14 
κατ᾽ αὐτῆς ἄνεμοι τυφωνικὸς, ὁ καλέμενος Εὐροχλύ- 
ων. Συναρπαϑέντος δὲ τῇ τλοίε, καὶ μὴ δυνα- {5 
------.μβγϑ ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμω, ἐπιδόντες ἐφερόμεϑα. 
Ν ησίον δὲ τι ὑποδραμόντες καλύμενον Κιν, [ς 16 
Ὄππον ππτὰις | ἠχύσαμεν περικρατεῖς Φενέδδαι τῆς σκάφης. Ἣν 17 
.. ἄραντες, βοηδείαις ἐχρῶϑο, ὑποζωννύῆε, τὸ πλοῖον" 
-------- φοθέμενοί τε μὴ εἰς τὴν Σύρτιν ἐκπέσωσι, χαλάσα»- 
τες τὸ σχεῦος, ὅτωι ἐφέρογο. Σφοδρῶς δὲ χειμαζο- 18 
μένων ἡμῶν, τῇ ἑξῆς ἐκδολὴν ἐποιξθο' Καὶ τῇ τρίτη 19 
αὐτόχειρες τὴν σχευὴν τὲ πλοία ἐῤῥήψαμεν. Μήτε 10 
δὲ ἠλίε, μήτε ἄσρων ἐπιφαινόντων ἐπὶ πλείονας ἡμέ- 
ρας, χειμῶνος τε ἐκ ὀλίγα ἐπιχειμένα, λοιπὸν σεριη- 
ρετο τᾶσα ἐλπίς τ σωζεῶαι ἡμᾶς. Πολλῆς δὲ αἱ 
ἀσιτίας ὑπαρχήσης, τῦτε σαδεὶς ὁ Παῦλος ἐν µέσω 
αὐτῶν εἶπεν Ἔδει μὲν, ὦ ἄνδρες, τσειϑαρχήσαν- 
τᾶς μοι, μὴ ἀνάγδᾶδαι ἀπὸ τῆς Κρήτης, χερδῆσαί Τ8 
τήν ὕδριν' ταύτην καὶ τὴν ζημίαν. Καὶ τανῦν σαρ- αἲ 
αινῶ ὑμᾶς εὐϑυμεῖγ᾽ ἀποθολὴ φὰρ ψυχῆς ἐδεμία 
ἔται ἐξ ὗ ὑμῶν, σλὴν τὲ τλοίου. Ἠαρέτη γρ μοι 
τῇ γυκτὶ ταύτη ἄγίελος τᾶ θεῖ ὅ εἰμι, ὦ καὶ λα- 
. τρεύῶ, 











) 





ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 589 


4. Τρεύω, Λέγων' Μὴ φοθὲ, Παῦλε' Καίσαρί σε δεῖ 
τσαραςῆναι- καὶ ἰδὲ, χεχαρισαί σοι ὁ θεὸς τάντας 

ας τὰς πλέού]ας μετὰ σῇ. Διὸ εὐθυμεῖτε, ἄνδρες" πισεύω 
γὰρ τῷ θεῶ, ὅτι ὅτως ἔται καθ᾽ ὃν τρόπον λελάλη- 
46,9] ταί μοι’ Εἰς νῆσον δέ τινα δεῖ ἡμᾶς ἐκπεσεῖν. Ὡς 
δὲ τεοσαρεσκαιδεκατη νὺδ ἐγένετο, διαφερομένων ἡμῶν ᾿ 

ἐν τῷ ᾿Αδρία, κατὰ μέσον τῆς νυκτὸς ὑπενόϑν οἱ ναῦ- : 

α8 ται τροσάγειν τινὰ αὐτοῖς χώραν. Καὶ βολίσαϑες, 
εὗρον ὀργυιὰς εἴκοσι: βραχὺ δὲ διασήσαγ]ες, καὶ πά- 

0 λιν βολίσαντες, εὗρον ὀργυιὰς; δεκαπέντε. Φοβόμενοί 
τε μήπως εἰς τραχεῖ; τύπος ἐκπέσωσιν, ἐκ τρύμνης 
ῥίψαθες ἀγκύρας τέοσαρας, ἠυχού]ο ἡμέραν Φενέδαι. 

4ο Τῶν δὲ ναυτῶν ζητέντων φυγεῖν ἐκ τὲ τλοίε, καὶ 
χαλασάντων τὴν σχάφην εἰς τὴν «ἄλασσαν, προφά- 

41 σει ὡς ἐκ πρώρας μελλόντων ἀγκύρας ἐκτείνειν, Εἶπεν 
ὁ Παῦλος τῷ ἑκά]ογ]αρχη καὶ τοῖς σρατιώταις: Ἐάν 

μὴ ὅτοι μείνωσιν ἐν τῷ τλοίω, ὑμεῖς σωθῆναι αὶ δύ- 

94 γαδε. Τότε οἱ σρατιῶται ἀπέκοψαν τὰ «χοινία τῆς 
99 σκάφηι, καὶ εἴασαν αὐτὴν ἐκπεσεῖν. "Αχρι δὲ ὃ 
ἔμελλεν ἡμέρα γνεῦθαι, σαρεκαλει ὁ Παῦλος ἅπαν- 

τας µεταλαθεῖν τροφῆς, λέγων" Τεοσαρεσκαιδεκάτην 
σήμερον ἡμέραν σροσδοκώντες, ἄσιτοι διατελεῖτε, μη- 

94 δὲν προσλαθόμενοι. Διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς προσλαθεῖν 
τροφῆς" τᾶτο γὰρ τρὸς τῆς ὑμετέρα; σωτηρίας ὑπάρ- 
χει’ ἔδενὸς αρ ὑμῶν ϑρὶξ ἐκ τῆς κεφαλῆς πεσεῖται. 

45 Εἰπὼν δὲ ταῦτα, καὶ λαθών ἄρτον, εὐχαρίτησε τῷ 
θεῶ ἐνώπιον πάντων, καὶ κλάσας ἤρξατο ἐδίειν. 

96 Εὔθυμοι δὲ γενόμενοι τσάντες, καὶ αὐτοὶ τροσελᾶ- 
θοντο 





ία  ΠΡΑΒΕΙΣ 


-βοντο τροφῆς. "μεν δὲ ἐν τῷ πλοίω αἱ πᾶσαι ψυ- 3] 
᾽ χαὶ, διακόσιαι ἑέδομηκο]αέξ. Κοριδζέντε; δὲ τρο- 98 
φῆς, ἐκέφιζον τὸ σλοΐον, ἐκθαλλόμενοι τὸν σῖτον εἷς 
τὴν ϑάλαοσαν. "Ὅτε δὲ ἡμέρα ἐγένετο, τὴν φῆν ἐκ 99 
ἐπεγίνωσκον: κόλπον δέ τινα κατενόσν ἔχον]α αἰγα- 
λὸν, εἰς ὃν ἐδουλεύσαβο, εἰ δύναν]ο, ἐξῶσαι τὸ 
σλοῖν. Καὶ τὰ, ὠμωρας περιελόγτες εἴων εἰς τὴν 40 
Νάλαοσαν, ἅμα ἀνέντες τὰς ζευκτηρίας τῶν τήδα- 
λίων" καὶ ἐπάραντες τὸν ἀρτέμονα τῇ πνεύση, κατεῖ- 
χον εἰς τὸν αἰγιαλόν. Περιπεσύντες δὲ εἰς τόπον ὃι- 41 
φαλαοσον, ἐπώκειλαν τὴν ναῦν" καὶ ἡ μὲν τσρωρα 
ἐρείσασα ἔμεινεν ἀσάλευτοι, ἡ δὲ τρύμνα ἐλύετο ὑπὸ 

τῆς βίας τῶν κυμάτων. Τῶν δὲ σρατιωτῶν βολή 48 
ἐγένετο ἵνα τὰς δεσμώτας. ἀποκτείνωσι, µήτις ἐχκο- 
λυμθήσας διαφύγοι. Ὁ δὲ ἑχατόνταρχος, βελόμενος 4 3 
διασῶσαι τὸν Παὔλον, ἐκώλυσεν αὐτὲς τὲ βελήμα- 
τος, ἐκέλευσέ τε τὰς δυναμένους κολυμθᾶν, ἀποῤῥί- 
Ψαῆα, πρωτα., ἐπὶ τὴν γῆν ἐξιέναι" Καὶ τὲς λοι- 44 
πὲς,. ἃς μὲν ἐπὶ σανίσιν, ἓς δὲ ἐπί τινῶν τῶν ἀπὸ τᾷ 
σλοί.. Καὶ ἕτως ἐγένετο σάντας διασωθῆναι ἐπὶ 
τὴν γῆν. | 

ΚΕΦ. ΚΗ͂. 58. 


ΑΙ διασωϑέντει, τότε ἐπέγνωσαν ὅτι Με- 

λίτη ή γῇσος καλεῖται. Οἱ δὲ βάρθαροι 
ωαρεῖχον αὶ τὴν τυχᾶσαν φιλανϑρωπίαν ἡμῖγ' ἀνά- 
| ψωτες φρ υραν προσελάβοντο σαντα! ἡμᾶς, διὰ 
τὸν ὑετὸν τὸν ἐφερῶτα, καὶ διὰ τὸ ψύχοι. Συςρέ- 9 


ψαντος : 


ο .4 








Ο) (οι 


ΤΩΝ ΑΠΌΣΤΟΛΩΝ. τῶι 


ψαύῖος δὲ τῇ Παύλε φρυΐάνων πλῆθος, καὶ ἐπιθέθος 
ἐπὶ τὴν τυρὰν, ἔχιδνα ἐκ τῆς ϑέρμης ἐξελθᾶσα καϑ.- 
ἥψε τῆς χειρὸς αὐτ᾽. Ὃς δὲ εἶδον οἱ βαρθαροι 
χρεμάμενον τὸ ϑηρίον ἐκ τῆς χειρὸς αὐτξ, ἔλείον πρὸς 
ἀλλήλες Πάντως φονεύς ἐσιν ὁ ἄνϑρωπος ὗτος, ὃν 
διασωθέν]α ἐκ τῆς ϑαλάοσης ἡ δίκη ζῆν ἐκ εἴασεν. 
Ὃ μὲν ἓν, ἀποτινᾶξας τὸ ϑηρίον εἰς τὸ πῦρ, ἔπαθεν 


ἀδὲν κακόν" Οἱ δὲ προσεδύχων αὐτὸν μέλλειν σίμ- 


πραῶαι, ἡ καταπίπ]ειν ἄφνω νεκρόν. Ἐπὶ πολὺ 


δὲ αὐτῶν σροσδοχώντων, καὶ ϑεωρϑύ]ων μηδὲν ἄτο- 


πον εἰς αὐτὸν γινόμενον, μεταδαλλόμενοι ἔλεγον Θεὸν 


αὐτὸν εἶναι. Ἐν δὲ τοῖς περὶ τὸν τόπον ἐχεῖνον 
ὑπῆρχε χωρία τῷ τρώτω τῆς νήσου, ὀνόματι Ποπ- 
λίω, ὃς ἀναδεξάμενος ἡμᾶς τρεῖς ἡμέρας φιλοφρόνως. 
ἐξένισεν. ᾿Εγένετο δὲ τὸν πατέρα τῇ Ποπλία τυρε- 
τοῖς χαὶ δυσεντερία συνεχόμενον κατακεῖσθαι: τρὸς 
ὃν ὁ Παῦλος εἰσελλὼν, καὶ προσευξάμενοι, ἐπιϑεὶς 
τὰς χεῖρας αὐτῷ, Ἰάσατο αὐτὸν. Τότε ὃν φενοµένα, 


καὶ οἱ λοϊποὶ οἱ ἔχογ]εζ ἀοδεγείαι ἐν τῇ νήσω προσ- 


ἠρχοίο, καὶ ἐθεραπεύοντο. Οἱ καὶ πολλαῖς τιμαῖς 
ἐτίμησαν ἡμᾶς, καὶ ἀναφομένοις ἐπέθεύ]ο τὰ πρὸς τὴν 
χρείαν. Μετὰ δὲ τρεῖς μῆνας ἀνήχθημεν ἐν τλοίω 
ταραχεχειμαχότι ἐν τῇ γῆσω, ᾿Αλεξανδρίνω, παρα- 
σήμω Διοσκέροις. Καὶ καταχθεντες εἷς Συραχάσας, 
ἐπεμείναμεν ἡμέραι τρεῖς, Ὅθεν περιελθόντες κατην- 
τήσαμεν εἰς 'Ῥήγιον᾽ καὶ μετὰ μίαν ἡμέραν ἐπιγενο- 
μένα νότα, δευτεραῖοι ἠλαομεν εἰς Ἠοτιόλες. Οὗ 
εὐρόγες ἀδελφὲς, παρεκλήϑημεν ἐπ' αὐτοῖς ἐπιμεῖ ναι 

ἡμέρας 





᾽ φ94 ΠΡΑΕΕΙ͂Σ 


ἡμέρας ἑπ]ά" καὶ τως εἰς τὴν Ῥώμην ἤλθομεν. Κά- 
χεῖϑεν οἱ ἀδελφοὶ, ἀκέσαϑες τὰ τερὶ ἡμῶν, ἐξῆλθον 
εἰς ἀπάντησιν ἡμῖν ἄχρις ᾿Αππίου φέρε καὶ Τριῶν 
ταθερνῶν- ἓς ἰδὼν ὁ Παῦλος, εὐχαρισήσας τῷ θεῷ, 
ἔλαθε ϑάρσος. Ὅτε δὲ ἤλθομεν εἰς Ρώμην, ὁ ἑκα- 
τόνταρχος ταρέδωχε᾽ τὰς δεσμίας τῷ σρατσποδάρχη" 
τῷ δὲ Παύλω ἐπετράπη μένειν καν ἑαυτὸν, σὺν τῷ 
φυλάοσοῆι αὐτὸν σρατιώτη. ἜγενΏο δὲ µετα ἡμέρας 
τρεις συγκαλέραδγαι τὸν ᾿]αῦλον τὸς ὄντας τῶν ἸἹε- 
δαίων σρώτες" συνελθόντων δὲ αὐτῶν, ἔλεγε σρὸς 
αὐτές" "Ανδρες ἀδελφοὶ, ἐγὼ δὲν ἐναντῶν τοιήσας 
τῷ λαῶ, ἡ τοῖς ἔϑεσι τοῖς σατρῶοις, δέσμιος ἐξ 
“Ἱεροσολύμων ωαρεδύϑην δίς τὰς χείρας τῶν 'Ρώ- 
μαίων" Οἴτινες ἀνακρίναντές µε ἐθέλοντο ἀπολῦσαι, 
᾽ διὰ τὸ μηδεμίαν αἰτίαν «ανάτου ὑπάρχειν ἐν ἐμοί. 
“Αντιλεγόντων δὲ τῶν ᾿Ιεδαίων, ἠναγκάσθην ἐπικαλέ- 
σαῦαι Καίσαρα" ἔχ ὡς τᾶ ἔϑγνας μὲ ἔχων τι κατη- 
φορῆσαι. Διὰ ταύτην ἂν τὴν αἰτίαν ταρεκάλεσα 
ὑμᾶς ἰδεῖν καὶ τροσλαλῆσαι- ἕγεχεν γὰρ τῆς ἐλπίδος 
τῷ ᾿Ισραὴλ τὴν ἄλυσιν ταύτην περίκειµαι. Οἱ δὲ πρὸς 
αὐτὸν εἶπον" '᾿Ημεῖς ἅτε φράμματα περὶ σξ ἐδεξάμεθα 
ἀπὸ τῆς ᾿Ιεδαίας, ἅτε σαραγενόμενός τις τῶν ἀδελ- 
φών ἀπήχειλεν ἡ ἐλάλησέ τι περὶ σοῦ πονηρόν. 

Αξῶμεν δὲ παρὰ σξ ἀκῦσαι ἆ φρονεῖς; περὶ μὲν νὰ 
τῆς αἱρέσεῶς ταύτης φνωσόν ἐσιν ἡμῖν ὅτι Ἑανταχξ 
ἀντιλέηεται. Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν, ἧχον πρὸς 


αὐτὸν εἰς τὴν ξενίαν πλείονες οἷς ἐξετίθετο διαμαρ- | 


τυρύμενος τὴν βασιλείαν τὲ θεῖ, πείθων τὲ αὐτὰ, 
τὰ 


1) 


6 


.4 


1] 











ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ. 395 


τὰ περὶ τὲ ᾿]ησᾶ, ἀπό τε τᾶ νόµου Μωσέως καὶ τῶν 


44 προφητῶν, ἀπὸ πρωὶ ἕως ἑπερας. Καὶ οἱ μὲν ἐπεί- 


25 


96 


Ἄοντο τοῖς λεγομένοις, οἱ δὲ ἠπίσεν.. ᾿Ασύμφωνοι δὲ 


ὄντες πρὸς ἀλλήλες, ἀπελύοντο, εἰπόῆος τς Παύλε 
ῥῆμα ἕν: "0χι καλῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησε 
διὰ ᾿Ησαία τᾶ σροφήτε σρὸ, τὰς πατέρα; ἡμῶν, 
Λέγον- Πορρύϑητι πρὸς τὸν λαὸν τἔτον, καὶ εἰπέ" 
᾿Ακοῇ ἀκάσετε, καὶ ὁ μὴ συνῆτε: καὶ βλέποντες 


4 βλέψετε, καὶ ὃ μὴ ἴδητε. Ἔπαχννδη φὰρ ἡ καρδία 


48 
20 
30 


91 


τὲ λαξ τὅτα, καὶ τοῖς ὠσὶ βαρέως ἥκάσαν, καὶ τὲς 
ἀρϑαλμὲς αὐτῶν: ἐκάμμυσαγ' μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφ- 
ϑαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκάσωσι, καὶ τῇ καρδία συν- 
ῶσι, καὶ ἐπισρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτάν. Γνωςῦν 
ὧν ἔσω ὑμῖν ὅτι τοῖς ἔϑνεσιν ἀπεςάλη τὸ αωτήριον 
ο νο 9 ' . 5 4 ου 39: 9 67 
τῇ θεξ- αὐτοὶ καὶ ἀκασούίαι. Καὶ ταῦτα αὐτᾶ εἰ- 

, 2 ου ϱ 2 ” μ 34 2 
πόντοι, ἀπῆλϑον αἱ Ιουδαίοι, πολλὴν ἔχοντες ἐν 


ἑαυτοῖς συζήτησιν. ᾿᾿"Εμείνε δὲ ὁ Παῦλος διετίαν 


ὕλην ἐν ἰδίω µιδώµατι καὶ ἀπεδέχετο πάντας τὰς 
εἰσσορευομένθι, πρὸ, αὐτὸν, Κηρύοσων τὴν βασιλείαν 
τὲ θεᾷ, καὶ διδάσχων τὰ περὶ τὲ Κυρίου ᾿]ησοῦ 
Ἆριςᾶ μετὰ πάσης παῤῥησίας, ἀκωλύτως, 


Ὦ ἆ ἆ ΠΑΎΛΟΥ 


ΠΑΥΛΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


Η ΠΡΟΣ 


ΡΩΜΑΙΟΥΣ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α, τι. 
ἰ ΑΥΛΟΣ, δέλος ᾿Ιησξ Χριςξ, κλητὸς ἀπόςο- 
λος, ἀφωρισμένος εἰς εὐαβέλιον θεῖ, Ὃ προ- 
επηβείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν φραφαῖς 
4 ἁγίαις, Περί τὸ ψ αὐτξ, τᾶ γενομένά. ἐκ ασέρμα- 
4 τος Δαβὶδ κατὰ σάρκα, 15 ὀριδέντος 8 θεᾷ ἐν δυ- 
Ῥάμει κατα Ἠνεῦμα. ἁμωσυγης,. ἐξ ἄγας ἄσθως γε- : 
5 χρῶν, Ἴησδ Ἆριςᾶ τὰ Κυρίς ἡμῶν, ΔΙ ὅ ἐλάδομεν 
χάριν καὶ ἀποσολὴν εἰς ὑπακοὴν σίσεως ἐν σᾶσι 
6 τοῖς ἔθνεσιν, ὑπὲρ τῇ ὀνόματος αὐτὸ, ᾿Εν οἷ, σε 
1 καὶ ὑμεῖς, κλητοὶ ᾿Ιησὲ Ἆρισς. Πᾶσι τοῖς ἔσιν ἐν 
Ὦ ὰ 2 Ῥω ωμη, 


06 ΕΗΙΣΤΟΛΗ 


Ῥώμῃ, ἀγαπητοις θεῖ, Χλητοῖς ἀγίοις- Χάρις ὑμῖν 
καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεᾶ σατρό; ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἴησἒ 
Χριςῇ. Πρῶτον μὲν εὐχαρισῶ τῷ θεῷ μου διὰ 8 
᾿Ιησὲ Χριςᾶ ὑπὲρ τάντων ὑμῶν, ὅτι ἡ τίζις ὑμῶν 
καταβέλλεται ἐν ὅλω τῷ κόσµμω. Μάρτυς γάρ με 9 
ἐσὶν ὁ θεὸς, ὦ λατρεύω ἐν τῶ σνεὐµατί με, ἐν τῷ 
εὐαβελίω τῇ (ξ αὐτὂ, ὡς, ἀδιαλεήδως μνείαν ὑμῶν 
τοϊδμαι- Πώὠτοτε ἐπὶ τῶν προσευχῶν με δεόμενος, 10 
----- εἴ πως ἤδη τοτὲ εὐοδω» ἤσομαι ἐν τῷ «9ελήματι τᾶ 
θεῖ, ἐλθεῖν πρὸ, ὑμᾶς. ᾿Επποθώ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, 11 
ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν ωνευματικὸν, εἰς τὸ 
 --- σηριχθῆναι ὑμᾶς Τΐτο δὲ ἐσι, συμπαρακληθῆναι ἐν 15 
ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίσεως, ὑμῶν τε καὶ ἐμῦ. 
Οὐ ϑέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι σολλώχις 14 
προεϑόμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς (καὶ ἐχωλύϑην ἆ ἄχρι τᾶ 
ὀεῦρο, ἵνα καρπὸν τινα οχῶ καὶ ἐν ὑμῖν, καθώς καὶ 
ἐν τις λοιποῖς ἔθνεσιν. Ἕλλησί τε καὶ βαρδάροι, 14 
| σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμί’ Οὕτω τὸ κατ᾿ 15 
Ξε ἐμὲ. πρόθυμον καὶ ὑμὶν τοῖς ἐν “Ρώμη εὐαγΕλίσαδναι. 
οὐ γαρ ἐπαμκύνομαι. τὸ εὐαβέλιον τὰ Χρςῦ" δύνα- 16 
μις γαρ Θεὲ ἐφιν εἰς σωτηρίαν σαντὶ τῶ σιςεὔουτι 
---- Ἐιδαίῳ τε πρῶτον καὶ "Ἕλληνι. Δικαιοσύνη γαρ θεξ 1] 
--- ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπ]εται ἐκ πίσεως ε εἰς πίση» καθώς ᾿ 
ἠέφρασθαι" Ὁ δὲ δίκαιος ἑ ἐκ τίσεως "ζήσεται. Απο ι8 
χαλύπθεται γὰρ ὀργὴ θε ἀπ᾿ ἐραγξ ἐπὶ σᾶσαν ἀσέ- 
ἔειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν 
: ἀδικία κατεχόων" Διότι τὸ γνωςὀν τῷ θεΐ φανερόν 19 
-ἐσιν ἐν αὐτοῖς: ὁ γὰρ θεὰς αὐτοῖς ἐφανέρωσε. Τὰ αο 








931 


49 
39 


34 


45 


ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. 509 
φάρ ἀόρατα αὐτῇ “πὸ κτίσεως κόσμε τοῖς Φοϊήμασι 
γοόμενα καθορᾶται, ἦτε ἀθδιος αὐτᾶ δύναμις καὶ 
θειότης: εἰς τὸ εἶναι αὐτὸς ἀναπολογήτους" Διότι 
γνόντες τὸν θεὸν, ἔχ ὡς θεὸν ἐδόξασαν, ὴ εὖχα- 
ρίσησαν' ἀλλ᾽ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐ“ 
τῶν, καὶ ἐσχοτίδη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν χαρδία. «Φασ- 
χοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησα», Καὶ ἤλλαξαν τὴν 


δόξαν τᾶ ἀφϑάρτο θεᾷ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φϑαρτᾶ 


ἀνθρώπου, καὶ τετειχῶν καὶ τετραπόδων χαὶ ἐρχε- 
τῶν. Διὸ καὶ παῤέδωχεν αὐτὲς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐπι- 
«υμίαις᾽ τῶν καρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀκαϑαρσίαν, τᾶ 
ἀτιμάζεοσαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς" Οἴτινες 


; μετήλλαξαν τὴν ἀλήθειαν τῇ Θεξ ἐν τῷ ψενδει, καὶ 


ο 


17 


α8 


ἐσεδαΐγησαν καὶ ἐλάτρευσαν. τῇ κτίσει σαρὰ τὸν 
κτισαγ]α, ὃς ἐσιν εὐλογητὸς εἰς τὲς αἰῶνας. ᾽ Αμήν» 
Διὰ τῦτο.παρέδωχεν αὐτὲς ὁ Θεὸς εἷς σάθη ἀτιμίας” 
αἳ τε γὰρ ϑήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν 
χρῆσιν εἲς τὴν παρὰ φύσιν "Ομοίως τε καὶ οἱ ἄῤῥε- 
νε, ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς Φηλείας, ἐξδ- 
καύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλϑς, ἄρσενες ἐν 
ἄρσεσι τὴν ἀχημοσύνην. κατοργαζόμενοι, καὶ τῆν ἀν- 
τιμιϑίαν, ἣν ἔδει, τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς 
ἀπολαμόανον!ει. Καὶ καθῶς ἐκ ἐδοκίμασαν τὸν θεὸν 


| ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτὲς ὁ θεὸς εἰς ἀδό- -- 


19 


30 


κιμον νᾶν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοῦα- Πεπληρωμένει 
παση αδικία, πορνείᾳ, πονηρία, πλεονεξία, κακία" 


᾿μεςᾶὰς φθόνου, φόνου, ἔριδος, δόλου, κακοηϑείας- 


ἩΨιουρισὰς, καταλάλους, ϑεοσυγεῖς, ὑθρισαϊ, ὑπερ- 
ηφάνους, 


0 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 

ηφάνους, ἆλ ἀλαζόνας , ἐφευρετὰς κακῶν » - φογεῦδι 
---- ἀπειθεῖς, ᾿Ασυγετες, ἆσ ἀσυγθέτες, ἀσύργες, ἀαὶ ἀαπόνδας, 
πάτεύπο ἀνελεήμονα,. Οὕτινες τὸ δικαίωμα, τὲ θεῖ ἐπιηνόν- 93 

τες, (ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράοσοντες ἄξιοι 5 ανάτου 


εἰσὶν,) ἆ μόνον αὐτὰ ποιδσιν, ἀλλὰ καὶ συγευδοκᾶσι 
τοῖς πράοσϑσι, 


ΚΕΦ. Βα 
10 ἀναπολόγητος εἶ; ὦ ἄνϑρωπε πᾶς ὁ χρίνωγ, ΐ 
Ἐν ὦ αρ χρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν καταχρί- 
δεις. τὰ γὰρ αὐτὰ πρᾶοσεις ὁ χρίνων. Οἴδαμεν δὲ α 
ὅτι τὸ κρίμα τῇ Θεξ ἐσι κατὰ ἀλήθειαν ἐπὶ τὰς τὰ 
τοιαῦτα πράοσοῆαι. Λογίζη δὲ τῦτο, ὦ ἄνϑρωπε ὁ ὁ 9 
χρίνων τὰς τὰ τοιαῦτα πράρσοντας, καὶ ποιῶν αὐτῷ 
ὅτι σὺ ἐκφεύξῃ τὸ κρίμα τὲ θε; Ἢ τὲ πλέτε τῆι 4 
χρηςότητος αὐτξ, καὶ τῆς ἀνοχῇς, καὶ τῆς μακρο- 
δυμίας καταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηςὸν τὲ θεῖ 
εἰς, μετανοιάν σε ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σὲ ἢ 
καὶ ἀμετανόητον καρδίαν, “ησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν 
ἐν ἡμέρα ὀργῆς, καὶ ἀποχάλύψεως δικαιοχρισίαι τὰ 
θεῇ: Ὃς ἀποδώσει ἑκάσῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῇ: Το 6; Ί 
μὲν κάν ὑπομονὴν ἔρφϑ ἀγαϑῦ δόξαν καὶ τιμὴν καὶ 
ἀφϑαρσίαν ζητᾶσι; ζωήν αἰώνιον: Τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας, ὃ 
καὶ ἀπειϑῦσι μὲν τῇ ἀληϑείᾳ, σειϑομένοιι δὲ τῇ 
αδικία, ϑυμὸς καὶ ὀργή: θλίψι, καὶ σενοχωρία ἐπὶ 9 
τᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπα. τὰ κατεργαζομένε τὸ κακὸν, 
Ἰοδαίἁ τε πρῶτον καὶ Ἕλληνος: Δόξα δὲ καὶ τιμὴ 10 
καὶ εἰ. ἥνη σαγτὶ τῷ ἐργαζομένω τὸ ἀγαθὸν, ᾿Ιεδαίω 
| τε 


ΤΙΣ. 
13 
-ᾱ3 
τά 


15 


16 


ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. «οο 


τε πρῶτον καὶ "Ἕλληνι. Οὐ γάρ ἐσι σροσωποληψία | 
ωαρὰ τῷ θεῶ. "Όσοι ' γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, -ἀνόμως | 
καὶ ἀπολῦνται: καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον,. διὰ νό- 
μου κριϑήσονται, (Οὐ φὰρ οἱ ἀκροαταὶ τῇ νόμε ὃί- 
καιοι σαρὰ τῷ θεῶ, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ τᾶ νόμε δικαι- . 
ὠδήσονται. Ὅταν φὰρ ἔθνη, τὰ μὴ νόμον ἔχοα, 


φύσει τὰ τ νόµου τοι, ὅτοι, γόμον μή ἐχοντεί, 


ἑαυτοῖς εἶσι νόμος” Οἵτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον τᾷ : 
νόμν ἠραπ]ὸν ἐν ταῖς καρδίαι; αὐτῶν, συμμαρτυρέσης: 
αὐτῶν τῆς συνειδήσεως, καὶ μεταξὺ ἀλλήλων τῶν 
λογισμῶν κατηγορέντων, ἢ καὶ ἀπολογαμένων,) Ἔν 
ἡμέρα ὅτε χρινεῖ ὁ θεὸ; τὰ χρυπ]ὰ τῶν ἀνθρώπων, 
κατὰ τὸ εὐαβέλιόν μὲ, διὰ ᾿]ησῖ Ἆριςϐ. Ἴδε, σὺ 
Ἰεδαῖος ἐπονομάζη, καὶ ἐπαναπαύη τῷ νόμω, καὶ 
καυχᾶσαι ἐν θεῶ, Καὶ 2 υνῶσκεις τὸ δέληµα, καὶ 
δοχιμάζεις τὰ ὃι Ιαφέροντα; κατηχέμενος ἐκ τὲ νόμου" 
Τέποιθά, τε σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν, φῶς τῶν 
ἐν σκότει, Παιδευτὴν ἀφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, 


᾿ἔχοντᾳ τὴν μύρφωσιν τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀληϑείας 


ἐν τῷ νόμῳ. Ὃ ἐν διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν ἕ δι- 
δάσχεις ; ὁ κηρύσσων μή Χλέπτειν, κλέπτεις; Ὁ λέ- 


ων μὴ μοιχεύειν, μοιχεύεις ὁ βδελυσσόμενος τὰ ---- 


εἴδωλα, ἱεροσυλεῖς ; ; Ὃς ἐν νόµω καυχᾶσαι, διὰ τῆς 
σαραβάσεως τᾶ νόμὰ. τὸν θεὸν ἀτιμάζεις} ; Τὸ γαρ 
ὄνομα τξ θεῖ δι ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔϑγεσι, 
καθως γέγραπται. Περιτομὴ μὲν γαρ ὤφελεῖ, ἐὰν 
γόμον πράοσηι: ἐὰν δὲ σαραθάτηι νόμὲ ἧι, ἡ τε- 
ριτομή σε ὠφοθυσία γέγονεν. ᾿Εὼ ὃν ἡ ὠφοδυσία 

τὰ 





10ο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


τὰ δικαιώματα τᾶ νὺμὲ φυλάωη, ἐχὶ ἡ ὠφοδυσία 
αὐτᾶ εἰς περιτομὴν λόμῶήσεται; Καὶ Χρινεῖ᾽ ἡ ἐκ ο] 
φύσεως - ἀκροδυςία, τὸν νόμον τελᾶσα, σὲ τὸν δια 
γράμματος καὶ σεριτομῆς παραβάτην νόμὲ» Οὐ γὰρ 98 
ὁ ἐν τῷ φανερῶ, ᾿Ιωδαῖος ἐσιν' δὲ καὶ ἐν τῷ φανερῷ, 
ἐν σαρκὶ, περιτομή. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐν τῷ . Χρυτ]ῶ, Ἴου- 90 
δαῖος καὶ τεριτομὴ καρδίας, ἐν σνεύµατι,. ὁ γθάμ- 
ματι ὃ ὁ ἔταινος ἐκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐκ τᾶ 
θεξ, 
ΚΕΦ, ΙΓ. 5, 
Ι ἐν τὸ Ὠεριοσὸν τὲ Ἰεδαία, ἡ τίς, ἡ ὠφέλεια 
τῆς σεριτομῆς,; ὁ Πολὺ, κατὰ πάντα τρόπον. 3 
Πρώτον μὲν γρ ὅτι ἐπισεύθησαν. τὰ λόμα τὰ θεὔ. 
1! νῷ, εἰ ἠπίσησάν τινες μὴ. ἡ ἀπισία αὐτῶν τὴν 3 
σίζιν τῇ θεΐ καταργήσει: Μὴ φένοί]ο’ Φινέδω δὲ 4 
ὁ θεὸ; ἀληθὴς, πᾶς δὲ ἄνθρωπο, ψεύσης' χαϑως 
λθραπ]αι'. Ὅπωι ἂν δικαιωϑῆς ἐν τοῖς λόοκ. σοῦλ 
καὶ γικήσης ἐν τῷ χρίνεδγαί σε. Εἑ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν 5 
θεῦ δικαιοσύνην συνίσησι, τί ἐρῶμεν; μὴ ἄδικος ό 
θεὸ; ὁ ἐπιφέρων τὴν ὀργήν ; (Κατὰ ἄνθρωπον λέ-. 
φῶ") Μὴ γένοιτο" ἐπεὶ πῶς κρινεῖ ὁ θεὸς τὸν κὀσ- ὅ 
μον; Ε! γαρ ἣ ἀλήθεια τὰ θεξ ἐν τῶ ἐμῷ ψευσμῶι ] 
ἐπερίοσευσεν εἰς τὴν δύξαν αὐτὸ, τί ἔτι κἀγὼ ὡς 
ἁμαρτωλὰ κρίνομαι; Καὶ μὴ ( χα») ὡς βλασφημό- ὃ 
μεθα, καὶ καλῶς φασί τινες ἡμᾶς λέγειν) τι ποιή- 
σωμεν τὰ κακὰ, ἵνα ἔλθη τὰ ἀγαθά; ὧν τὸ κρίμα 
ἔνδικόν ἐςι. ΤΙ ἓν; τροεχόμεϑα; ὁ σώτως 9 
| | «σροητιασάμε»α 


- να 





10 
11 
13 


13 
14.15 
16 
17 
18 
19 
90 


.1 


3 9 


ᾳ9 
14 


15 


ας 


ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. {οι 


φροηζιασάμεθά. γὰρ ᾿Ἰωδαίας τε καὶ Ἕλληνας τών- 
τας ὑφ᾽ ἁμαρτίᾳν εἶναι" ᾿ Καθώς γέγραπ]αι" "Ότι ἐκ 
ἔσι δίκαιος ἐδὲ εἷς: Οὐκ ἔσιν ὁ συνιῶν, ἐκ ἔσιν ὁ 
ἐκζητῶν τὸν θρόν. Πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρει- 
(θησαν’ ὑχ ἔσι ποιῶν χρησύτητα, ἐκ ἔςιν ἄως ἑνός. 
Τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυφξ αὐτῶν’ ταῖς γλώασαις 
αὐτῶν ἐδολιδσαν᾽ ἰὸς ἀσείδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. 
Ὧν τὸ σόμα ἀρᾶς καὶ πικρία φάμε" ᾿Οξεῖς οἱ πόδες 
αὐτῶν ἐκχέαι αἷμα. Σύντοιμμα καὶ ταλαιπωρία 
ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν Καὶ ὁδὸν εἰρήνης ἐκ -ἔγνω- 
σαγ.. Οὐκ ἔσι φθθο, θεῖ ἀπέναϑι τῶν ὀφϑαλμῶν 
αὐτῶν. Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὅσα ὁ νόμος λόγι, τοῖς ἐγ 
τῷ νύμω λαλε;’ ἵνα σῶν σόμα φραγῇ, καὶ ὑκόδιος 
Φένηται πᾶς κόσμος τῷ θεῷ" Διότι ἐξ ἔργων νόμν 
ὅ δικαιωϑήσεται τᾷσα σάρξ ἐνώπιον αὐτῶ: διὰ γὰρ 
γόμα ἐπίγνωσις ἁμαρτίας. Νυνὶ δὲ χωρὶς νόμε δι. 
χαιοσύνη θε τοφανέρωται, μαρτυρεμένη ὑπὸ τοῦ 
νόµου καὶ τῶν σροφητῶν Δικαιοσύνη δὲ θεξ διὰ 
σίσεως Ἴησᾶ Ἀριςθ, εἰς ττάντας καὶ ἐπὶ τάντας τὲς κ 
σιςεύοντας ὅ γάρ ἐζι διασολή. Πάντες φὰρ ἥμαρ- 
τον, καὶ ὑζερῖνται τῆς δόξης τῇ Θεξ᾽ Δικαιόμενοι 
δωρεὰν τῇ αὐτᾶ χαρῆι, διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν 
Χρισῶ Ἰησοῦ Ὃν προέϑετο ὁ θεὰς ἱλασήριον διὰ τῆς 
σίςεως ἐν τῷ αὐτᾶ αἵματι, εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιο- 
σύνης αὐτᾶ, διὰ τὴν τάρεσιν τῶν προγεγονότων ἆᾱ- 
μαρτημάτων, Ἐν τῇ ἀνοχῇ τὲ Θεξ, πρὸ, ἔνδειξιν 
τῆς δικαιοσύνης αὐτᾶ, ἐν τῷ νῦν καιρῶ" εἰς τὸ εἶναι 
αὐτὸν δίκαιον, καὶ δικαιῦντα τὸν ἐκ Τίσεως ᾿Ιησξ. 


Έεε 


Ίο ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


ΠΕ ὃν ἡ καύχησις; Ἐξεκλείδη. Διὰ σοί νύμε; 33 
τῶν ἔργων; Οὐχί: ἀλλὰ διὰ νόμε σίσεως. Λομ- αὃ 
ζόμενα ἐν, πίςει δικαιξσλαι ἄνϑρωπον, χωρὶς ἔων τ 
γόμα. Ἢ Ἰεδαίων ὁ θεὸς µόνον; ἐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν; αη 
Ναὶ καὶ. ἐϑνῶν. Ἐπείπερ εἷς ὁ Θεὸς, ὃς δικαιώσει 90 
ποριτομὴν ἐκ πίσεως, καὶ ἀκροθυσίαν διὰ τῆς πίςεως. 
Νόμον ὃν καταρ)ᾶμεν διὰ τῆς πίσεως ὁ Μὴ ἠδαϊτο' 9ἱ 
ἀλλὰ νόμον ἱσῶμεν. 


| ΚΕΦ. Δ. 4. 
(κ. ὧν ἐρῦμεν ᾿Αθραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν εὑρηχέναι 1 
κατὰ σάρκα; Εἰ γὰρ ᾿Αδραὰμ ἐξ ἔργων ἐδι- ε 
καιώϑη, ἔχει καύχημα" ἀλλ’ ἑἕ πρὸς τὸν θεόν. Τί 9 
φᾶρ γραφὴ λέγει; ᾿Επίτευσε δὲ ᾿Αθραὰμ τῷ θεῶ, 
καὶ ἐλομόη αὐτώ εἰς δικαιοσύνην. Τῶ δὲ ἐργαζο-- 4 
μένω ὁ μιδὸς καὶ λογίζεται κατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ 
τὸ ὀφείλημα. Τῶ δὲ μὴ ἐργαζομένω, πιςεύοντι δὲ ; 
ἐπὶ τὸν δικαιᾶντα τὸν ἀσεθῆ, λογίζεται ᾗ πίςις αὐτξ 
εἰς δικαιοσύνην. Καθάπερ καὶ Δαβὶδ λέφει τὸν μα-. 6. 
καρισμὸν ᾿ τῇ ἀνϑρώπα, ὦ ὁ θεὸ, λογίζεται δικαιοσύ- 
ν χωρίς. ἔγων' Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνο- Ἰ 
μίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφϑησαν αἱ ἁμαρτίαι. Μαχᾶ- ὃ 
ριος ἀνήρ. ὦ ἕ μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν. Ὁ 9 
μακαρισμὸς ὃν ὅτοι, ἐπὶ τὴν περιτομὴν, ἢ καὶ ἐπὶ τὴν 
τἰκροθυσίαν ; λέγομεν γὰρ ὅτι ἐλομῶτη τῷ ᾿Αϑραὰμ 
ἡ πίςις εἰς δικαιοσύνη. Πῶς ὃν ἐλομῶη; ἐν πε- 10 
ριτομῇ ὄντι, ἡ ἐν ἀκροθυσία; Οὐκ ἐν σεριομῆ, 
ἀλλ ἐν ἀκροδυζία. Καὶ σημεῖον ἔλαθε περιτομῆς, ΓΙ 
σφραγίδα 





13 


15 


[4 


15 
16 


ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. {ον 


σφραγίδα τῆς δικαιοσύνης τῆς σίεως τῆς ἐν τῇ ἀ- 
κροθυς!α᾿ εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν. πατέρα σαντων τῶν 
τοισευόντων δι ἀκροθυσίας, εἰς τὸ λογιδῆναι καὶ 
αὐτοῖς τὴν δικαιοσύνην". Καὶ τατέρα εριτομῆς, 
τοῖς ἀκ ἐκ σεριτομῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς σοιχᾶσι 
τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν τῆ ἀχροδυτίᾳ σίσεως τῇ σατρὸς 
ἡμών Αδραάμ. Οὐ γὰρ διὰ γόμα. ἡ ἐπαγελία τῷ 
᾿Αὐραὰμ, ἡ τῷ ασέρματι αὐτᾶ, τὸ κληρονόμον αὐτὸν 
εἶναι τξ κόσμου, ἀλλὰ διὰ δικαιοσύνης πίτεως. Εἰ 
φὰρ οἱ ἐκ νόμᾶ κληρονόμοι, κεκένωται ἡ σίσις, καὶ 
κατήρρηται ἡ ἐπαγελία, “Ὁ γαρ νόμος ὀργὴν Χατερ- 
φάζεται' ἕ φὰρ οὐκ ἔσι νόμος, . οὐδὲ -σαραδασις. 
Διὰ τῶτο ἐκ σίσεως, ἵνα κατὰ χάριν, εἰς τὸ εἶναι 


- βεθαίαν τὴν ἐπαφελίαν παντὶ τῷ σιέρματι, εὶ τῷ .ἐκ 


.Ἴ 


18 


19 


90 


831 
93 


τὲ γόμα μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐκ σίσεως ᾿Αϑρααμ, 
ὃς ἐσι πατὴρ σάντων ἡμῶν, ( Καϑωώς Ῥὀϑράπται 
Ὅτι σατέρα σολλῶν ἐϑνῶν τέϑεικα σε) κατέναντι 
ὃ ἐπίζευσε Θεῖ, τὸ ζωοποιᾶντος τὰς νεκρᾶς, "καὶ 


(καλᾶντος τὰ μὴ Όλα ὡς ὄντα. “Ὃς παρ ἐλπίδα ἐπ' 


ἐλπίδι ἐπίσευσεν, εἰς τὸ φενέὼαι αὐτὸν πατέρα τολ- 
λῶν ἐϑνῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον Οὕτως ἔσαι τὸ 
ασέρμα σε. Καὶ μὴ ἀδενήσας τῇ πίσει, ἕὶ κατενύη- 
σε τὸ ἑαυτᾶ σῶμα. ἤδη νενεκρωμένον,, ἑχατονταέτης 


ος 


ὅν. Καὶ ακν ὅτι ὃ τα Ἂν τ 
ἔτι καὶ πιεῖσαι. Διὸ καὶ ἐλομῶθη αὐτῷ εἰς δικαιο- 
ι πες 2 σύνην. 





{οι ΕΠπΙΣΤΟΛΗ 


σύνην. Οὐχ ἐγράφη δὲ δι αὐτὸν μόνον, ὅτι ἐλογίση 45 
αὐτῶ, ᾿Αλλὰ καὶ δὲ ἡμᾶς, οἷς μέλλει λομζεδλαι, 84 
τοῖς σισεύνσιν ἐπὶ τὸν ἐγείράντα ᾿]ησᾶν τὸν Κύριον 
ἡμῶν ἐκ νεκρῶν, Ὃς παρεδόϑη διὰ τὰ παραπτώμα- 85 
τα ἡμῶν, καὶ ἠφέρϑη διὰ τὴν δικάίωσιν ἡμῶν. 


ΚΕΦ. Ε. δι 


ΙΚΑΙΩΘΕΝΤΕΣ ὃν ἐκ πίσεὼς, εἰρήνην τ 
ἔχομεν πρὸς τὸν θεὸν διὰ τᾶ ᾿Κυρί8 ἡμῶν Ἴῃ- 
σῇ Χρισξ- Δι ᾗ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐχήκαμεν τῇ 4 
τίτει εἰς τὴν χάριν ταύτην ἐν ἡ ἑςήκαμεν, καὶ 
καυχωώμεϑα ἐκ ἐλπίδι τῆς δόξης τῇ θεᾷ. Οὐ μόνον 3 
δὲ, ἀλλὰ. καὶ κἀνχώμεδα ἐν ταῖς ϑλέψεσιν' Εἰδύτες 
ὅτι ἡ ϑλήψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, ' Ἡ δὲ ὑπομονὴ 4 
δοχιμήν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα: Ἡ δὲ ἐλπὶς ὁ χατ- τ 
----αιχύνει ὅτι ἡ ἀγάπη τῇ θεξ ἐχκέχυται ἐν ταῖς 
καρδίαις ἡμῶν διὰ Πνεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος 
ἡμιν. Ἔτι φὰρ Χρισὸς ὄντων ἡμῶν ἀδγενῶν κατὰ Ὦ 
καιρὸν ὑπὲρ ἀσερῶν ἀπέθανε, Μολις «αρ ὑπὲρ ] 
δικαίου τις ἀποθανεῖται: ὑπὲρ γὰρ τὲ ἀγα»δ τάχα 
τις καὶ τολμᾶ ἀποθανεῖν. Συνίσησι δὲ τὴν ἑαυτὸ ἃ 
ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ὅτι, ἔτι ἁμαρτάλῶν ὄντων 
ἡμῶν, Ἆριςὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε. Πολλῷ ὧν μᾶλ- 9 
λον, δικαιωθέντες νῦν ἐν τῷ αἵματι αὐτᾶ, σωθησύ- 
μβθα δι αὐτῇ ἀπὸ τῆς ὀργῆς. Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες 10 
κατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ τῇ ϑανάτα τὲ 18 αὐτᾶ, 
πολλῷ ἡ μῶλλο καταλλαγόῆει σωθησύμεθα ἐν τῇ ζωῇ 


αὐτξ, 








31 


13 


13 
14 


15 


16 


17 


18 


19 


99 


ΠΡῸΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. 4ος 
αὐτξ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ 
θεῶ διὰ τῇ Κυρίε ἡμῶν ᾿Ιησξ Χριςϐ, δι ὃ νῦν τὴν 
καταλλαγὴν ἐλάδομεν. Διὶ τῖτο ὥσερ ἂν ἑνὸς ἆγ- 
ϑρώπου ἡ ἁμαρτία εἷς τὸν κόσμον εἰσῆλθε, καὶ διὰ 
τῆς ἁμαρτίας ὁ ϑάνατος, καὶ ὅτως εἰς πάντας ἀν- 
ϑρώπας ὁ ϑάνατος διῆλθεν, ἐφ᾽ ὦ πάντες ἥμαρτον" 
"Αχοι γὰρ νύμὰ ἁμαρτία ἦν ἐν κὀσμῳ' ἁμαρτία δὲ 
ἐκ ἐλλογεῖται μὴ ὄντος νόμϑ’ ᾿Αλλ᾽ ἐδασίλευσεν ὁ 
Θάνατος ἀπὸ ᾿Αϑὰμ μέχρι Μωσέως καὶ ἐπὶ τὲ, μὴ 
ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς ταραθάσεως 
᾿Αδὰμ, ὃς ἐσι τύπος τὸ μέλλοὐος: ᾿Αλλ᾽ ὄχ «ὡς 
τὸ σαράπ]ωμα, ἔτω καὶ τὸ χάρισμα’ εἰ γὰρ τῷ 
τῷ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον, σολλῶ 
μᾶλλον ἡ χάρις τᾶ Θεξ καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῇ τὲ - 
ἑν, ἀνθρωπα ᾿Ιησᾶ Χρισᾶ εἰς τὰς πολλὲς ἐπερίωεύσε. 
Καὶ ἐχ ὧς δί ἑνὸς ἁμαρτήσαντος, τὸ δώρημα" τὸ 
μὲν γὰρ κρίμα ἐξ ἑνὸς εἷς κατάκριμα" τὸ δὲ χάρισμὰ 
ἔκ σολλών Φαραπτωµατων, εἰς δικαίωμα. ΚΕ) γὰρ 
τῷ τῇ ἑνὸς ταραπ]ώματι ὁ ϑάνατοι ἐδασίλευσε διὰ 
τὰ ἑνὸς, σολλῶ μᾶλλον οἱ τὴν ππεριοσείαν τῆς χά- 
ριτος καὶ τῆς δωρεᾶς τῆς δικαιοσύνης λαμδανοντες, ἐν 
ζωῇ βασιλεύσασι διὰ τῇ ἑνὸς Ἰησᾶ Ἆριςϐ. "Αρα ὃν 
ὡς δι ἑνὸς παραήἸωµατος, εἰς πάντας ἑγϑραπας, εἰς. 
κατάκριμα: ὅτω καὶ δί' ἑνὸς δικαιώματος, εἰς πάν. 
τα; ἀνϑρώπες, εἰς δικαίωσιν ζωῆς. Ὥσπερ γάρ διὰ 
τῆς σαρακοῆς τὰ ἑνὸς ἄνθρωπε ἁμαρτωλοὶ κατετά- 
θησαν οἱ πολλοί, ὅτω καὶ διὰ τῆς ὑπακοῆς τοῦ 
ἑνὸς δίκαιοι χατασαϑήσθύ]αι οἱ Φολλοί. Νόμος δὲ 

ψαρεισῆλθεν 





406 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


σηρεισῆλθεν ἵνα λεονάση τὸ παράπτωμα. Οὗ δὲ 
ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίωευσεν ἡ χάρις" 
Ἵνα ὥσπερ ἐθασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ ϑανάτῳ, 
ὅτω καὶ ἡ᾽ χάρις βασιλεύση διὰ δικαιοσύνης εἰς 
ζωὴν αἰώνιον, διὰ ᾿]ησξ Χρισξ τὲ Κυρία ἡμῶν. 


ο. 


ΚΕΦ. ς. 6. 


1 ἐν ἐρῦμεν; ἐπιμενᾶμεν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἵνα ἡ 


81 


χάρις σλεονάση; Μὴ φένοπο' οἵτινες ἄπε- 3 


ϑάνομεν τῇ ἁμαρτία, πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῆ; Ἢ 
ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι ἐθαπ]ίδημεν εἰς Χριςὺν ᾿]ησᾶν, εἰς 
τὸν ϑάνατον αὐτῇ ἐδαπ]ίδημεν ; : Συνετάφημεν. ἂν 
αὐτῷ διὰ τᾶ βαπ]ίσματο, εἷς τὸν ϑαγατον- ἵνα, 
ὥσπερ ἠγέρθη Χριςὸς ἐ ἐκ νεκρῶν διὰ τῆς δόξης τὲ πα- 
τρὸς, ὅτω καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς σεριπατήσω-- 
μεν. ΕἸ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιωματι τοῦ 
ϑανάτου αὐτξ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀνατάσεῳς ἐσόμενα” 
Ίἕτο Φινώσκοντε, ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος 
συνεσαυρώϑη, ἵνα καταργηθῆ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρ- 
τίας, τῇ μηκέτι δελεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ. Ὁ ορ 
ἀποϑανὼν Φδεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. Εἰ δὲ 
ἀπεθάνομεν σὺν Χριςῶ, πισεύομεν ὅτι καὶ συζήσο- 
μεν αὐτῶ: Εἰδύτες ὅτι Χριςὸς, ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν, 
ἐκ ἔτι ἀποθνήσκει" ϑάνατοι αὐτὲ ἐκ ἔτι χυριεύει. 
Ὃ γὰρ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ: ὁ δὲ 
ζῇ, δῇ τῷ θεῶ. Οὕτω καὶ ὑμεῖς λομζεῶτε, ἑαυτὸ, 
γεχρὲς. μὲν εἶναι τῇ ἁμαρτία, ζῶντας δὲ τώ θεῷ ἐν 

Χοιςῷ 


3. 
3 


χο 
χι 








19 


19 


14 
15 
16 
1] 
18 
19 


20 


ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. 4ο} 


Χρισῶ Ἰησὲ τῷ Κυρίω ἡμῶν. Μὴ ὃν βασιλευέτω 
ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ ϑνητῶ ὑμῶν σώματι, εἰς τὸ ὑπα- Ἢ 
κάειν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτᾶ- ' Μηδὲ σαριςᾶ- 
γετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα ἀδικίας τῆ. ' ἁμαρτίᾳ ἀλλὰ 
ταραςήσατε ἑαυτὲς τῷ θεώ, ὡς ἐκ νεκρῶν ζῶντας, 
καὶ τὰ μέλη ὑμῶν. ὅπλα δικαιοσύνης τῷ θεῷ. 'Λ- 
μαρτία γὰρ ὑμῶν ἕ κυριεύσει" ἅ η σε ὑπὸ νόμον, 
ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν. Τ ὁ ἄν! ἁμαρτήσομεν, ὅτι ἀκ ἐσμὲν 
ὑπὸ γόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν; ; Μὶ 9ένοιο. Οὐκ οἷ- 
δατε ὅτι ὦ παριςάνετε ἑαυτὰ, δέλες εἰς ὑπακοὴν, δέ- 
λοί ἐσε ὦ ὑπακέετε, ἥτοι- ἁμαρτίας εἲς ϑάνατον, ἢ 
ὑπακοῆς εἰς δικαιοσύνην »: Χάρις δὲ τῷ θεῶ, ὅτι 
ἦτε δέλοι τῆς ἁμαρτίας, ὑπηκήσατε δὲ ἐκ καρδίας εἶς 
ὃν παρεδόϑητε τύπον διδαχῆς. Ἔλευθερωνέντες δὲ 
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἐδελώθητε τῇ δικαιοσύνη. ᾿Αν- 

Ἀρώπινον λέγω, διὰ τὴν ἀδένειαν τῆς σαρχὸς ὑμῶν. 
Ὥσπερ γὰρ παρεςήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δὲ ὄδλα τῇ ἆκα- 
θαρσίᾳ . καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν" ἕτω νῦν πα- 
βασήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δὲ ὅλα τῇ δικαιοσύνη εἰς ἀφι- 
ασμόν. Ὅτε γὰρ δῦλοι ἡ Ἶτε τῆς ἁμαρτίας, ἐλούϑφροι 


31 ἥτε τῇ δικαιοσύνη. ίνα ὃν καρπὸν εἴχετε τότε, ἐφ 


49 


23 


οἷς νῦν ἐπαμχύνεδε; τὸ 3ᾶρ τέλος ἐκείνων, ϑάνα- 
το. Νυνὶ δὲ ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, 
δολωθέντες δὲ τῷ θεῶ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν 
εἰς ἀγιασμόν' τὸ δὲ τέλος, ζωὴν αἰώνιον. Τὰ φὰρ 
ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας, Θάνατος: τὸ δὲ χάρισμα τῇ 
θεᾷ, ζωὴ αἰώνιος ἐν Χοιςῷ ᾿]ησξ τῷ Κυρίω ἡμῶν. 


ΚΕΦ. 


ἀοῦ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
Κ Ε Φ, Ζ'..' 7. 
Τ 1] ὠνούτε, ἀδελφοὶ, (μνώσχεσι γάρνόμον λὰ- 1 
λῶ,) ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τῷ ἀνϑράπου ἐφ 
ὅσον χρόνον δῇ; Ἡ γάρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι α 
ἀνδρὶ δέδεται νόμω" ἐὰν δὲ ἀποθάνη ὁ ἀνὴρ, κατήρ- 
οἴται ἀπὸ τᾶ νόμα τῇ ἀνδρός. "Αρα ὧν, ζῶντος τῇ 4 
ἠἰνδρὸς, μοιχαλὶς χρηματίσει, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέ- 
γω’ ἐὰν δὲ ἀποθάνη ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐςὶν ἀπὸ τῇ 
γῦμε" τῇ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα, φενομένην ἀνὸρὶ 
ἑτέρῳ. σε, ἀδελφοί με, καὶ. ὑμεῖς ἐθανατάθῃτε 4 
τῷ νόμο διὰ τῇ σώματος τὲ Χριςϑ’ εἰς τὸ φεγέναι 
ὑμᾶς ἑτόρῳ τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερϑέντι, ἵνα καρποφο» 
βήσωμεν τῷ Θεῷ. Ὅτε φὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρκὶ, τὰ 5 
παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν, τὰ. διὰ τῇ νόμε, ἐνηρμεῖτο 
ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, εἰς τὸ καρκοφορῆσαι τῷ ϑα- 
γάτω. Νυγὶ δὲ κατηργήθημεν ἀπὸ τῇ νόµου, ἆκο- 6 
᾿ανότος ἐν ὦ κατειχόµεθα" ὡςε ἂχλενειν ἡμᾶς ἐν 
καιγύτητι «νεύματος, καὶ αὶ ταλαιότητε φράμματοι. 
Τ' ὧν ἐρῦμεν; Ὃ νόμος ἁμαρτία; Μὴ γένοιτο" Ί 
ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐκ ἔγνων εἰ μὴ διὰ νόμκ" τήν τε 
φὰρ ἐπιθυμίαν ἐκ ἴδειν, εἰ μὴ ὁ γύμος ἔλεγεν, Οὐκ 
---- ἐπιθυμήσεις. ᾿Αφορμὴν δὲ λαθᾶσα ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ὃ 
ἐντολῆς, κατειργάσατο ἐν ἐμαὶ τᾶσαν ἐπιθυμίαν. 
Χωρὶς γὰρ νόμε ἁμαρτία νεκρά. ᾿Ε)ὼ «δὲ ἔζων χα- 9 
ρὶς νόμὰ τοτέ" ἐλθάσης δὲ τῆς ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτίᾳ 
ἀνέζησεν, ᾿Εγὠ δὲ ἀπέθανον" καὶ εὑρέθη μοι ἡ ἐν- 10 
τολὴ ἡ εἰς ζωὴν, αὕτη εἰς ϑάνατον. Ἡ γὰρ ἆμαρ- 11 
τία, 











19 


13 


ΠΡῸΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. 400 


τία, ἀφορμὴν λαθῦσα διὰ τῆς ἐντολῆς, ἐξηπάτησέ 
µε, καὶ δ' αὐτῆς ἀπέκτεινεν. σε ὁ μὲν νόμος 
ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁλία καὶ δικαία καὶ ἀγαϑή. 
Τὸ ἐν ἀγαθὸν ἐμοὶ γέγονε ϑάνατος; ΜΗ γένοιτο" 
ἀλλὰ ἡ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ ἁμαρτία, διὰ τὲ ἀγαϑᾷ 
μοι κατεργαζομένη Σάνατον, ἵνα γένηται καϑ' ὑπερ- 


14 δολὴν ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς. Οἴδα- 


15 


10 
17 


18 
19 
40 


98 
ὰ2 


13 


μεν φὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἐςιν' ἐγὸ δὲ σαρ- 
χιχός εἰμι, τσεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν. Ὃ γὰρ 
κατεργάζομαι, ὁ. γινώσκω: ὁ φὰρ ὁ. ϑέλω, τᾶτο 
πράσσω” ἀλλ᾽ ὁ μισῶ, τῦτο ποιῷ. Εἰ δὲ ὃ ἑ ϑέλω, 
τᾶτο ποιῶ, σύμφημι τῶ νόμω ὅτι καλός. Νυνὶ δὲ 
ἀκ ἔτι ἐλῶ κατεργάζομαι αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἡ οἰκῦσα ἐν ἐμοὶ 
ἁμαρτία. Οἶδα γὰρ ὅτι ἐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ (τετέσιν ἐγ 
τῇ σαρκί μὲ) ἀγαδόν' τὸ 9ὰρ ϑέλειν ταράκειταί 
΄ ἲ 4 , λ λ 9 7 3 
μοι, τὸ δὲ κατερφαζεῦσαι τὸ καλὸν, ὄχ εὑρίσκω. Οὐ 
φὰρ, ὃ ϑέλω, σοιῶ ἀγαθόν" ἀλλ᾽ ὃ ὁ ϑέλω κακὸν, 
ον , » Αι ἃ 2 , » ο ο. - ὋὉ»9 
τῆτο πράσσω. Εἰ δὲ ὃ ὃ ϑέλω ἐγὼ, τᾶτο ποιῶ, ἐκ 


ἔτι ἐγὼ κατεργαζομαι αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἡ οἰκῦσα ἐν ἐμοὶ 


ϱ /  / . 4 ΐ “ / 2 ὶ 
ἁμαρτία. Εὐρίσκω αρα τὸν νομον τῷ Φέλοντι ἐμοὶ 
ποιεῖν τὸ καλὸν, ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὸν παράκειται. Συν- 
ἥδομαι γὰρ τῷ νόμω τῇ Θεῦ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρω- 
( " ’ , : ( 2 » ΓΙ 4 | 
που Βλέπω δὲ ἕτερον νύμον ἐν τοῖς μέλεσί μὲ ὠν- 
τισρατευόμενον τῷ νόμω τξ νοὸς μου, καὶ αἶχμα- 


-λωτίζοντα µε τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῶ ὄντι ἐν τοῖς 


14 
25 


μέλεσί μὲ. αλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος τίς µε ῥύ- 
σεται ἐκ τὸ σώματος τὲ δανατε τέτε; Εὐχαρισῶ 
τῶ θεῶ διὰ ᾿]ησξ Χρισᾶ τᾶ Κυρίε ἡμῶν. "Αρα ἦν 
{ αντὸς 


». 


41ο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
αὐτὰς ἐγὼ τῷ μεν νοὶ δελεύω νόμω θεῖ" τῇ δὲ σαρκὶ, 
γόμω ἁμαρτίας. 
ΚΕΦ. Η. 8. 
ΥΔΕΝ ἄρα νῦν κατάκριμα τοῖς ἐν Χρισῶ 
- ᾿ησᾶ, μὴ κατὰ σάρκα περιπατᾶσιν, ἀλλὰ κατὰ 
ωνεῦμα. Ὃ ἠὰρ νόμος τῇ πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν 
Χρισῷ ᾿Ἰησξ ἠλευθέρωσέ µε ἀπὸ τὲ νόμε τῆς ἆμαρ- 


, . ο / Γνι λ ο / -” ιά 
τίας καὶ τῇ ϑανάτα. Τὸ γὰρ ἀδύνατον τᾶ - νόµου, 


9 Φ 13, 3 - ' ϱ ' ι. ε - ει 
ἐν ὦ ἠδένει διὰ τῆς σαρκὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτ ὑὸν 
πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ 
᾽ ἁμαρτίας, κατέχρινὲ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί. 


Ἵνα τὸ δικαίωµα τᾶ νόμε πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ 


κατὰ σάρκα περιπατῖσιν, ἀλλα κατὰ πνεύμα. Οἱ 
φ“ρ κατὰ σάρκα ὄντες τὰ τῆς σαρκὸς φρονᾶσιν οἱ 
δὲ κατὰ πνεῦμα, τὰ τῇ πνεύματος. Τὸ γὰρ φρόνημα 
τῆς σαρκὸς, 9ανατος" τὸ δὲ φρόνημα τᾶ τνεύματος, 
ζωὴ καὶ εἰρήνη. Διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα 
εἰς θεόν. Τῶ γαρ νόμω τὲ θεῖ ἐχ ὑποτάσσεται’ 
ἐδὲ γὰρ δύναται. Οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες θεῷ ἀρέ- 
σαι ὃ δύνανται. Ὑμεῖς δὲ ἐκ ἐσὲ ἐν σαρκὶ, . ἀλλ᾽ ἐν 
ωνεύματι, εἴπερ ωνεῦμα θεᾶ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ 
τις τνέῦμα μις ἐκ ἔχει, ὅτος ἐκ ἔσιν αὐτξ. Εἰ 
δὲ Χριςὸ, ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν ὃι ἁμαρτίαν 
τὸ δὲ πνεῦμα, ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. Εἰ δὲ τὸ πνεῦμα 
τᾶ ἐγείραντος ᾿Ιησῦν ἐκ νεκρῶν οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγεί- 
ρας τὸν Ἀριτὸν ἐκ νεκρῶν ζωοποιήσει καὶ τὰ «γητὰ 
σώματα ὑμῶν, διὰ τὸ ἐνοικῖν αὐτξ ωνεῦμα ἐν ὑμῖν. 


"Αρα 


10 


11 








ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. αι 


ρα ἆ ἕν, ἀδελφοὶ, ὀφειλέται ἐσμὲν ἕ τῇ σαρκὶ, τὸ 
κατὰ σάρκα ζῆν. Εἰ γὰρ κατι σάρκα ζῆτε, μέλλετε 
ἀποθνήσχειν" εἰ δὲ τγεύματι τὰς πράξεις τᾶ σώμα- 
τος ϑανατᾶτε, ζήσεῶε. "Όσοι γὰρ ωνεύματι θεῖ 
ἄγονται, τοί εἶσιν {οὶ θεῖ. Οὐ γὰρ ἐλάδετε 
τυνεῦμα δουλείας σάλιν εἰ, φόδον, ἀλλ᾽ ἐλαθετε 
ωνεῦμα {οϑεσίας, ἐν ὦ χράδομεν, ᾿Αθθᾶ ὁ σατρ. 
Αὐτὸ τὸ πνεῦμα συμμαρτυρεὶ τῷ πγεύματι ἡμῶν ὅτι 
ἐσμὲν τέχνα θεξ. ΕῚ δὲ τέκνα, καὶ κληρονόμοι" 
κληρονόμοι μὲν θεῖ, συγιληρονύμοι δὲ. Χρισϑ' εἴπερ κ 
συμπάχομεν, ἵνα καὶ συγδοξαδώμεν. Λοψζομαι .. 
γὰρ ὅτι ἐκ ἄξια τὰ παθήματα τ νῦν καιρϑ τυρὸς 
τὴν μέλλεσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶ.. Ἡ 
φὰρ ἀποκαραδοχία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν 
ών τῇ Θεξ ἀπεκδέχεται. Τῆ γάρ ματαιότητι ἡ κτί- 
σις ύπεταφη, ἐχ ἑκᾶσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα 
ἐπ᾿ ἐλπίδι' "Οτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται 
ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φϑορᾶς εἰ, τὴν ἐλευθερίαν τῆς 


δόξης τῶν τέκνων τὲ θεξ. Οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα 


ἡ κτίσις συσεναζει καὶ συνωδίνει ἄχρι τᾶ νῦν. Οὐ 
μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τ τνεύμα» 
τος ἔχοντες, καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ἐν ἑαψτοῖς σενάζομεν, 
ᾖρ»εσίαν ἀπεκδεχόμενοι, τὴν ἀπολύτρωσιν τᾶ σώμα- 
τος ἡμῶν. Τη γὰρ ἐλπίδι ἐσώϑημεν" ἐλπὶς δὲ βλε- 
πομένη ἐκ ἔσιν ἐλπίς: ὃ φὰρ βλέπει τις, τί καὶ ἐλ- 
πίζει; Εἰ δὲ ὃ ὁ βλέπομεν ἐλπίζομεν, δι ὑπομονῆς 
ἀπεκδεχόμεθα. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ωνεῦμα συναν- 
τιλαμόανεται ταῖς ἀδλεγείαις ἡμῶν" τὸ γαρ τι προσ- 

2 ευξώμεθα 





Αια ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


ευξωµεθα καϑὸ δεῖ, ἐὰ οἴδαμεν, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πνεῦ- 
-- μα ὑπερεντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν σεναγμοὶς ἀλαλήτοις. 
ὍὉ δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας οἷδε τί τὸ φρύνήμα τὸ 
ωνεύματος, ὅτι κατὰ Θεὸν ἐντυ[χάνει ὑπὲρ ἁλίων. 
Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν θεὸν τάντα συνερ- 
φεῖ εἰς ἀγαϑὸν, τοῖς κατὰ τρόϑεσιν κλητοῖς ἆσιν. 
Ὅτι ἓς προέγνω, καὶ προώρισε συμμόρφες τῆς εἰκόνος 
τῶ {3 αὐτξ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν τρωτότοκον ἐν πολ- 
λοῖς ἀδελφοῖς. Οὐς δὲ σροώρισε, τάτες καὶ ἐκάλεσε" 
καὶ ἃς ἐκάλεσε, τέτος καὶ ἐδικαίωσεν” ὃς δὲ ἐδικαίωσε, 
τότᾶς καὶ ἐδόξασε. ΤΊ ὃν ἐρᾶμεν πρὸς ταῦτα; Εἰ ὁ 


«θεός ὑπὲρ ἡμῶν, τί; καϑ' ἡμῶν; Ὃς νε τᾶ ἰδία (8 9 


ἐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν παντων παρέδωκεν αὐ- 
τὸν, σῶς ἐχὶ καὶ σὺν αὐτῶ τὰ σαντα ἡμῖν χαρίδε» 
ται} Τις ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν θεῖ; Θεὸς ὁ 
δικαιῶν. Τί; ὁ κατακρίνων ; Χρισὸς ὁ ἀποϑανῶν, 
μᾶλλον δὲ καὶ ἐγερθεὶς, ὃς καὶ ἔςιν ἐν δεξιᾷ τὲ θεῖ, 
-ὁς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν. Τίς ἡμᾶς χωρίσει 
ἀπὸ τῆς ἀγάπης τᾶ Χριςσᾶ; ϑλίψιῳ ἢ σονοχῶρία, 
ἡ διω!μὸς, ἢ λιμός, ἦ φυμνάτης, ἡ κίνδυνος, ἢ μᾶ- 
χαιρα; (Καθώς γέγραπ]αι, Ὅτι ἕνεκά σε «ανατὰ- 
μεθα ὅλην τὴν ἡμέραν: ἐλογίϑημεν ὡς ρόθατα 
σφαγῆς") ᾿Αλλ᾽ ἐν τέτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τῇ 
ἀγαπήσαντος ἡμᾶς. Πέπεισμαι γὰρ ὅτι ὅτε 9ανα" 
τος, ὅτε ζωή, ὅτε ἄγμελοι, ὅτε ἀρχαὶ, ὅτε δυνάμεις, 
ἅτε ἐνεσῶτα, ὅτε μέλλοντα, Οὔτε ὕψωμα, ὅτε 
βαθος, ἔτέ τις κτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι 
ἀπὸ τῆς ἀγάπης τᾶ Θεῖ; τῆς ἐν Ἀρισῶ Ἰησᾶ τῷ 
Κυρω ἡμῶν. : ΚΕῦ 


27 
9ὃ 
10 


30 


97 
48 











19 


1Ο 


11 


ια 
13 
14 
17 


ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. κι: 
| ΚΕΦ. ϐ. 0. 


ΛΗΘΕΙΑΝ λέω ἐν Χρισώ, ἕὶ ψεύδομαι, 
(συμμαρτυρᾶσης μοι τῆς συνειδήσεως µου ἐν 
Πνεύματι ἁλίω,) Ὅτι λύπη μοι ἐσὶ µεγάλη, καὶ 
ἀδιαλειπῖος ὀδύνη τῇ καρδία μὲ. ᾿Ηυχόμην φὰρ αὐ. 
τὸ, ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τῇ Ἆριςϐ ὑπὲρ τῶν ἀ- 
ὀελφῶν με, τῶν συμενῶν μὲ κατὰ σάρκα" τινές 
εἶσιν Ἱσραηλίται, ὧν ἡ (οθεσία, καὶ ἡ δόξα, καὶ 
αἱ διαθῆκαι, καὶ κ νοµοθεσία, καὶ ἡ λατρεία, καὶ 
αἱ ἐπαγμολίαι: Ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριςὸς, 
τὸ κατὰ σάρκα, ὁ (ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς 
τὰς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Οὐχ οἷον δὲ ὅτι ἐκπέπτώκεν 
ὁ λόγος τὲ θεῖ: ὁ γὰρ τῶντες οἱ ἐξ Ἱσραὴλ, ὅτοι 
Ἰσραήλ. Οὐδ ὅτι Εἰσὶ ασέρµα ᾿Αδραὰμ, πάν]ες τέκνα" 
ἀλλ᾽ ἐν ᾿]σαὼι κληθήσεταί σοι ασέρμα. Ἱετέςιν, ἆ 
τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς, ταῦτα τέχνα τᾷ: θεξ: ἀλλὰ 
τὰ τέχνα τῆς ἐκαγελίαι λογίζεται εἰς σέρμα. Ἔπαξ 
φελίας γὰρ ὁ λόγος ἔτος: Κατὰ τὸν καιρὸν τᾶτον 
ἐλεύσομαι, καὶ ἔσαι τῇ Σαῤῥα ος. Οὐ μόνον δὲ, 
ἀλλὰ καὶ Ῥεθέκκα, ἐξ ἑνὸς κοίτην ἔχεσα, ᾿Ισαὰκ τῇ 
πατρὸς ἡμῶν" Μήπω φὰρ γεννηθέγ]ων, μηδὲ πραξάν- 
τῶν τὶ ἀναϑὸν ἡ κακὸν, ἵνα ἡ κατ ἐκλογὴν τὲ θεᾷ 
Ὡρόϑεσις μένη, ἐκ ἐξ ἔργων, ἀλλ ἐκ τὸ καλᾶντος, 
᾿Εῤῥήθη αὐτῇ" "Ότι ὁ μείζων ὀέελεύσει τῷ ἐλάοσονι. 
Καθώς οέγραπ]αι: Τὸν ᾿Ιαχωθ ἠγάπησα, τὸν δὲ 
᾿Ησαῦ ἐμίσησα. Τί ὃν ἐρᾶμεν; μὴ ἀδικία παρὰ τῷ 
θεῶ; Μὴ γένοιτο, Τῶ γὰρ Μωσῆ λέγει" ᾿Ελεήσω 


κ... 
ΟΥ 





Αι ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 
ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰκτειρήσω ὃν ἂν οἰκτείρῳ. "Αρα ὧν 
ὅ τὲ ϑέλοντος, ἐδὲ τῷ , τρέχοντος, ἀλλὰ τ ἐλεῦγ- 
(τος θεῖ. Λέγει χὰ ᾗ ἠραφὴ τῶ Φαραώ. Ὅτι εἰ 
αὐτὸ τᾶτο ἐξήφειρα σε, ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν 
δύναμίν µου, καὶ ὅπως διαμελῆ τὸ ὄνομά μὲ ἐν 
σάση τῇ φῇ. "Αρα ἓν ὃν ϑέλει, ἐλεεῖ’ ὃν δὲ ϑέ- 
-λει, σκληρύνει. ᾿Ἐρεῖς ἂν µοι Τί ἔτι μέμφεται; 
τῷ γὰρ βελήμα]ι αὐτξ τίς ἀνϑέσηκε; Μενξνγε, ὦ 
ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ θεῶ; 
ΜΙ ἐρεῖ τὸ σλάσμα τῷ πλάσαντι' Τί με ἐποῃ- 
σας ὅτως ; ; Ἡ ἐκ ἔχει ἐξεσίαν ὁ κεραμεὺς τὸ σηλᾶ, 
- ἐχ τῇ  αὐτᾶ φυράμα ατος σοιῆσαι, ὃ μὲν εἰς τιμὴν 
σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν ; : Εἰ δὲ ϑέλων ὁ θεὸς ἐν- 
δείξαωαι τὴν ὀργὴν, καὶ γνωρίσαι τὸ δυνατὸν αὐτξ, 
ἤνεγκεν ἐν σολλῇ μακροθυμία σκεύη ὀργῆς κατηρτισ- 
μένα εἰς ἀπώλειαν" Καὶ ἵνα γνωρίση τὸν πλᾶτον τῆς 
δόξης αὐτξ ἐπὶ σκεύη ἐλέας, ἃ προητοίµασεν εἰς δόξαν ; 
Οὓς καὶ ἐκάλεσεν ἡμᾶς, ἆ μόνον ἐξ ᾿Ιεδαίων, ἀλλὰ 
χαὶ ἐξ ἐθνῶν. Ὡς καὶ ἐν τῷ Ὠσηὲ λέει" Καλέσω 
----τὸν ἆ λαόν µου, λαόν μὲ" χαὶ τὴν ὅκ ἠγαπημένην, 


ἠγαπημένην. Καὶ ἔται, ἐν τῷ τύπω ἕ ἐῤῥήϑη αὐ-. 


τοῖ, Οὐ λαός με ὑμεῖς, ἐχεῖ κληϑήσοναι: ἠοὶ Θεῖ 
ζῶντος. Ἡσαίας δὲ κραζει ὑπὲρ τὲ ᾿Ισραήλ' Ἐὰν 

ἢ ὁ ἀριθμὸς τῶν ὑῶν ᾿Ισραἠλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς δα- 

--- λάοσης, τὸ χατάλειμμα. σώϑήσεται. 44ο γρ συγ- 
τελῶν καὶ συντέμγων ἐν δικαιοσύνη" ὅτι λόγον συγ- 
τετμημένον ποιήσει Κύριος ἐπὶ τῆς φῇς. Καὶ καθὼς 
Ὡροείρηκεν ᾿Ἠσαίας" Εἰ μὴ Κύριος Σαθαῶν ἐγκατ- 
ἕλιπεν 


16 


34 








30 


931 


943 


933 


ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. Αι; 


ἐλιπεν' ἡμῖν ασέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ 
ὡς Γύμοῤῥα ἂν ὠμοιώνημεν. Τί ὃν ἐρῖμεν; ὅτι 
ἔθνη, τὰ μὴ διωχού]α δικαιοσύνην, κατέλαδε δικαιοσύ- 
νην, δικαιοσύνην δὲ τὴν ἐκ σίσεως" ᾿Ισραὴλ δὲ, διω- 
χῶν γόμον δικαιοσύνης, εἰς νόμον δικαιοσύνης ἐκ ἔ- 
φθασε; Διατί; “Ὅτι ἐκ ἐκ πίσεως, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἔρίων 
γόμε. Ἡροσέχοψαν γὰρ τῷ λίϑω τᾶ προσκόμματος: 
Καϑως γέγραπται, ᾿]δὲ, τίθημι ἐν Σιὼν λίϑον προσ- 


- κόμματος, καὶ πέτραν σκανδαλἑ' καὶ πᾶς ὁ πισεύων 


στ 


ἐπ αὐτῶ ὃ καταμχυν.)ἤσεται. 


ΚΕΦ. Ι. το. 
ΔΕΛΦΟΙ, ἡ μὲν εὐδοχία τῆς ἐμῆς καρδίας, 
καὶ ἡ δέησις ἡ πρὸς τὸν Θεὸν, ὑπὲρ τῇ ᾿Ισραήλ 
ἐσιν εἰς σωτηρίαν. Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς ὅτι ζῆλον 
θεῖ ἔχεσιν, ἀλλ᾽ εὶ κατ᾽ ἐπίγνωσιν. ᾿Αγνοῦντες γὰρ 
τὴν τὲ Θεξ δικαιοσύνην, καὶ τὴν Ἰδίαν δικαιοσύνην 
ζητξγ]ες σῆσαι, τῇ δικαιοσύνη τᾶ θεᾷ ἐχ ὑπετάησαν. 
Τέλος γὰρ νόµου Χριςὸς, εἰς δικαιοσύνην ταντὶ τῷ 
σιςεύοντι. Μωσῆς γὰρ φράφει τὴν δικαιοσύνην τὴν 
ἐκ τᾶ νόμε, ὅτι ὁ τσοιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος ζήσεται 
ἐν αὐτοῖς. Ἡ δὲ ἐκ σίσεως δικαιοσύνη ὅτω λέγει" 
Μὴ εἴπης ἐν τῇ καρδία σε, Τί; ἀναβήσεται εἰς τὸν 
ἂρανόν ; τᾶτ ἔσι, Ἆρισὸν καταγαγεῖν" Ἢ, τίς κα- 
ταθήσεται εἰς τὴν ἄθυοσον ; τᾶτ ἔσι, Χρισὸν ἐκ 
νεχρών ἀναγαγεῖν. ᾿Αλλὰ τί λέγειν ᾿Εβὺύς σου τὸ 
ῥῆμα ἐσιν ἐν τῷ σὐματί σε, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σϑ’ 
τξτ᾽ ἔσι τὸ ῥῆμα τῆς πίσεως ὃ κηρύοσομεν' Ὅτι ἐὰν 
ὁμολογήσης 





416 ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


ὑμολογήσης ἐν τῷ συματί σε Κύριον ᾿Ιησὲν, καὶ 
σιςεύσης ἐν τῇ καρδία σα ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν 

ἐκ νεκρῶν, σωϑήση. Καρδία γὰρ σιςεύεται εἰς δι- το 
καιοσύνην, σύματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. Λέγει 11 
φ“ρ ἡ φραφή' Πᾶς ὁ πισεύων ἐπ᾿ αὐτῷ καὶ κατανχυν- 
Ῥήσεται. Οὐ γαρ ἐσι Διαςολή ᾿Ιεδαία τε καὶ Ἕλ- τα 
ληνος ὁ γάρ αὐτὸς Κύριος πάντων, πλετῶν εἰς πάν- 
τας τὰς ἐπικαλομένες αὐτόν. Πᾶς φὰρ, ὃς ἂν ἐπικα- 19 
λέσηται τὸ ὄνομα Κυρία, σωϑήσεται. Πώς ἐν ἐτι- 14 
καλέσονται εἰς ὃν ἐκ ἐπίσευσαν ; σῶς δὲ σιςεύσεσι 

ὃ ἐκ ἤκεσαν; «πῶς δὲ ἀκέσεσι χωρὶς κηρύοσοντος ; 15 
Πῶς δὲ χηρύξεσιν, ἐὰν μὴ ἀποσαλῶσι; καθώς “έ- 
4ραπται Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγελιδομένων 
εἰρήνην, τῶν εὐαγίελιζομένων τὰ ἄγαϑα. ᾿Αλλ᾽ ἕὶ 16 
σαντες ὑπηκεσαν τῷ εὐαγελίω. ᾿Ησαίας φὰρ λέγει’ 
Κύριε, τίς ἐπίσευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; "Αρα ἡ σίσις τ] 
ἐξ ἀχοῆς κ δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος θεῖ. ᾿Αλλὰ λέω, ιδ 
Μή ἐκ ἥκεσαν; Μενξνηε εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν 

ὁ φθόγὈος αὐτῶν, καὶ εἰ; τὰ τέρατα τῆς οἰκεμένης 
τὰ ῥήματα αὐτῶν. ᾿Αλλὰ λέω, Μή ἐκ ἔγνω Ἴ1ς- 19 
ραήλ;, τρῶτος Μωσῆς λέγε ᾿Εγὼ «αραζηλῶσω 
ὑμᾶς ἐπ’ ἐκ ἔθνει, ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτω παρορμῶ ὑμᾶι. 
ἨἩσαίαι δὲ ἀποτολμᾶ, καὶ λέγει" Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ 
μὴ ζητᾶσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἑπερω- 
τῶσι. Πρὸς δὲ τὸν Ἱσραὴλ λέγει: "θλην τὴν ἡμέ- 
ραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖρα; μὲ πρὸς λαὸν ἀπειθῆντα 
καὶ ἀντιλέγοντα. 


0 


.ο 
κ 


ΚΕΦ. 














3 


1ο 


1:1 


ΠΡΟΣ. ΡΩΜΑΙΟΥΣ. 41] 


ΚΕΦ. ΙΑ’. τι. 


ΕΓΩ ἐν, Μὴ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν 
αὐτξ; Μὴ γένοιτο’ καὶ γὰρ ἐὼ ᾿Ισραηλίτης 

εἰμὶ, ἐκ ασέρµατος ᾿Αδραὰμ, φυλῆς Βενίαμί. Οὐκ 
ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτξ, ὂν προέγνω. Ἠ 
ἐκ οἴδατε ἐν ᾿Ηλία τί λέγει ἡ γραφή; ὧι ἐντυγχά- 
νει. τῷ Θεῶ κατὰ τῇ Ἱσραήλ, λέγων" Κύριε, τὴς 
ωροφήτας σὰ ἀπέκτειναν, καὶ τὰ ϑυσιατήριά σὲ κατ- 
έσκαψαν καγὸ ὑπελείφθην μόνοι, καὶ ζητᾶσι τὴν 
ψυχήν µου, ᾿Αλλὰ τί λέγει αὐτῷ ὁ χρηματισμός » 
Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπθακιχιλίους ἄνδρας, οἵτινες κ 
ἔκαμψαν φόνυ τῇ Βάαλ. Οὕτως ἐν καὶ ἐν τῷ νῦν 
καιρῷ ᾿λεῖμμα κατ᾽ ἐκλογὴν χάριτος λέγονεν. ΕΙ δὲ 
χάριτι, ἐκ ἔτι ἐξ ἔργων" ἐπεὶ ἡ χάρις ἐκ ἔτι Ἀνε- 
ται χάρις. Εἰ δὲ ἐξ ἔργων, ὅκ ἔτι ἐρὶ χάρις" ἐπεὶ 
τὸ ἔργον. ἀκ ἔτι ἐσὶν ἔρον. Τί ἓν ; ὃ ἐπιζητεῖ 1σ- 


ι' , 9 9 / Ε 2 Ὁ» / τε 
ραὴλ, τότε ἐκ ἐπέτυχεν: ἡ δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχεν, οἳ 


δὲ λοιποὶ ἐπωρῶθησαν, (Καθώς φέγραπ]Ίαι. "Εδωχεν 
αὐτοῖς ὁ θεὸ, σνεῦμα καταγύξεως, ἀρϑαλμὲς τᾶ μὴ 
βλέπειν, καὶ ὦτα τξ μὴ ἀκέειν) ἕως τῆς σήμερον 
ἡμέρας. Καὶ Δαθὶὸ λεει Γενηϑήτω ἡ τράπεζά 
αὐτῶν εἰς παφίδα, καὶ εἰς ϑήραν, καὶ εἰς σκάνδαλον, 
καὶ εἰ, ἀνταπύδομα αὐτοῖς. Σκοτιδήτώσαν οἱ ὀφ- 
ϑαλμοὶ αὐτῶν τῇ μὴ βλέπειν" καὶ τὸν γῶτον αὐτῶ 


δι ιαπαντὸς σύγκαμψον. Λέγω ἓν, Μὴ ἔπταισαν; 


άθλος μικρα. 


ἵνα σέσωσι ; Μὴ λέγοιτο’ ἀλλὰ τῷ αὐτῶν σαρα- 


πτώματι ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν, εἰς τὸ ταραζηλῶσαι 
σερ αὐτὲς. 





΄ 


Αι ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


αὐτά. Εἰ δὲ τὸ παράπ]ωμα αὐτῶν ωλξτος κόσμὲ, 
καὶ τὸ ἥπημα αὐτῶν ὤλδτος ἐϑνῶν, πύσω μᾶλλον 
τὸ τλήρωμα αὐτῶν Ὑμῖν γὰρ λέω τοῖς ἔθνεσιν, 
ἐφ᾽ ὅσον μέν εἰμι ἐγὼ ἐννῶν ἀπόςολος, τὴ διαχογίαν 


..-- με δοξάζω: ΕἸ πως σα παραζηλώσω μὲ τὴν σάρκα, 


αυ. σος 


καὶ σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν. Εἰ γαρ ἡ ἀποθολὴ αὐτῶν, 
καταλλαγῇ χόσμα' τίς ᾖ .Ῥρόσληψις, εἰ | ἐκ 
μον , Εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα” καὶ 

ἡ ῥίζα ὡία, καὶ οἱ κλαδι. Εἰ δέ Τινες τῶν 
αλελων ἐξεκλαδνησαν, σὺ «δὲ ἀγριέλαιος ὧν ἐνεκεγ- 


| τ----τρίϑηϊ ἑ ἐν αὐτοῖς. καὶ συγχοιγωνὸς τῆς ῥίζης καὶ τῆς 


τσιότητος τῆς ἐλαίας ἐγένου, Μὴ καταχαυχῶ τῶν 


κλάδων. εἰ δὲ κατακαυχᾶσαι, καὶ σὺ τὴν ῥίζαν 


βαςαζεις, ἀλλ᾽ ἡ ῥίζα σέ. Ἐρεῖς ὃν, ᾿Εξεκλάδη- 
σαν οἱ κλάδοι, ὑνά ἐγὼ ἐμιεντριῶώ. Καλώς τῇ 
ἀπισία ἐξεκλάσδησαν, σὺ δὲ τῇ πίσει ἕστηκας" μὴ 
ὑψηλοφρόνει, ἀλλὰ φοθξ. Ε} γὰρ ὁ θεὸ; τῶν κατὰ 
φύσιν κλάδων ἕκ ἐφείδατο, μήπως δδὲ σου φείσηται. 
"]δε ἕν χρηζύτητα. καὶ ἀποτομίαν θεῖ" ἐπὶ μὲν τὰς 
τοεσύγτας,᾽ ἀποτομίαν" ἐπὶ δε σε; χρηςότητα, ἐὰν 
ἐπιμείνης τῇ χρησότητι ἐπεὶ καὶ σὺ ἐκκοπήση. Καὶ 
ἐχείγοι δὲ, ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσι τῇ ἀπισία, ἐγχεντριῶή- 
σού]αι δυνατὸς. λάρ έσιν ὁ θεὺς σαλιν ἐγκεντρίσαι 
αὐτές. Εἰ γαρ σὺ ἐκ τῆς κατὰ φύσιν ἐξεκόπης ᾱ- 
φριελαί, καὶ ταρὰ φύσιν ἐνεχεντρίῶης εἰς καλλιέ- 
λαιον, πύσω μᾶλλον ὅτοι, οἱ κατὰ φύσιν, ἐγκέν- 
τριοϑησού]αι τῇ ἰδία ἐλαία; Οὐ γὰρ ϑέλῳ ὑμᾶς ᾱ- 
φγοεῖν, ἀδελφοὶ, τὸ μυσήοιον τῶτο, (ἵνα μὴ ἦτε παρ 

ἑαυτοῖς 


34 


25 








ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. ιο 


ἑαυτοις φρόνιμοι) ὅ ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρες; τῷ Ἱσραὴλ 
γέγονεν, ἄχρις ὃ τὸ σλήρωμα τῶν ἐϑνῶν εἰσέλδη" 
Καὶ ἕτω πᾶς Ἱσραήλ σωϑήσεται: Κανὼς οέγραπ- 
ται, Ἥξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποςρέψει ἀδε- 
θείας ἀπὸ Ἰακωθ. Καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ σαρ ἐμᾶ 
διαθήκη, ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Κατὰ 
μὲν τὸ εὐαμελιον,' ἐχθροὶ δ ὑμᾶς" κατὰ δὲ τὴν ἐκ- 
λογὴν, ἀγαπή]οὶ διὰ τᾶς πατέρας. ᾿Αμεταμέλητα γὰρ 
τὰ χαρίσματα καὶ ἡ κλῆσις τῦ θεξ. Ὥσερ γὰρ καὶ 
ὑμεῖς ποτὲ ἠπειθήσατε τῷ θεῶ, νῦν δὲ ἠλεήθητε τῇ 
τότων ἀπειθεία. Οὕτω καὶ ὅτοι νῦν ἠπείϑησαν τῷ 
ὑμετέρῳ ἐλέει, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐλεηϑῶσι.. Συνέκλεισε 
φὰρ ὁ θεὸς τὲς σώτας εἰς ἀπείϑειαν, ἵνα τὲς σάν- 
τας ἐλεήση. Ὢ βάϑος πλέτα καὶ σοφία: καὶ γνῶ- 
σεως θεξ' ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτᾶ, καὶ 
ἀνεξιχνίασοι αἱ ὁδοὶ αὐτᾶ. Τι, ρ ἔγνω νῦν Κυ- 
ρί ; ἡ τίς σύμδελος αὐτᾷ ἐγένετο; Ἢ τίς σροέδω- 
κεν αὐτῶ, καὶ ἀνταποδοδήσεται αὐτῷ ; Ὅτι ἐξ αὐ- 
τῇ, καὶ δὲ αὐτᾶ, καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα. Αὐτῷ ἡ 
δόξα εἰ, τὲς αἰῶνας. ᾿Αμήν. 


ΚΕΦ. ΙΒ. τα. 
ΑΡΑΚΑΛΩ ἐν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τῶν 
οἰκτιρμῶν τὲ θεῖ, «αραςῆσαι τὰ σώματα 
ὑμῶν ϑυσίαν ζῶσαν, ἁλίαν, εὐάρεσον τῷ θεῶ, 
τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν. Καὶ μὴ συοχηματίζεδδε 
τῷ αἰῶνι τέτω' ἀλλὰ μεταμορφϑῶε τῇ ἀνακαινώ- 
σει τῇ νοὸς ὑμῶν, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ ϑέ- 


σρς 2 λημα 











449 ΕΠΙ ΣΤΟ ΛΙ Η 
ληµα τᾶ θεᾷ τὸ ἆγανὸν καὶ εὐάρετυν καὶ τέλειον. 
Λέγω φὰρ, διὰ τῆς χάριτοι, τῆς δοθείσης μοι, σαγτὶ 4 
τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν, παρ᾽ ὃ δεῖ φρονῶν" 
ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν, ἑκάσω ὡς ὁ θεὺς 
ἐμέρισε μέτρον πίςθως. Καθάπερ γαρ ἐν ἑνὶ σώματι 4 
μέλη πολλὰ ἔχομεν, τὰ δὲ μέλη πάντα αὶ τὴν αὐτὴν 
ἔχει ωρᾶξιν". Οὕτως οἱ πολλοί ἕν σῶμα ἐσμεν ἐν 5 
Χρισώ, ὁ δὲ καθεῖ, ἀλλήλων μέλη. ᾿Εχοήες δὲ 6 
χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν δια- 
φορα, εἴτε προφητείαν, κατὰ τὴν ἀναλσμαν τῆς 
πίσεως Εἴτε διακονίαν, ἐν τῇ διακονία: εἴτε ὁ διδάσ- Ἰ 
κῶν, ἐν τῇ διδασκαλία" ΕἾτε ὁ παρακαλῶν, ἐν τῇ ὃ 
παρακλήσει ὁ μεταδιδὰς, ἐν ἁπλότητι' ὁ προϊσάμεγος, 
ἐν ασεδῆ᾽ ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι. Ἡ ἀγάπη, ἀνυπύ- 9 
χριτος. ᾿Αποσυηδντες τὸ τυνηρὸν, χολλώμενοι τῶ 
ἀγαθώ. ΤΠ φιλαδελφία εἰς ἀλλήλες φιλόςσορηοι. Τ 10 
τιμῇ ἀλλήλες τροηγόμενοι. Τη ασουδῆ μὴ ὀχνηροί. 11 
Τῶ ανεύματι δέοντες. Τῶ Κυρίω δελεύοντεε. 1 13 
ἐλπίδι χαίροντες. Τη ϑλέψει ὑπομένοντες. ΤΠ προσ- 
ευχῆ «ροσκαρτερῶτες.. Ταῖς χρείαις τῶν αγίων 13 
κοινωνᾶντες. Την φιλοξεγίαν διωκοῦῖες. Εὐλογεῖτε 14 
τὰς διώχοντας ὑμᾶς: εὐλο[εῖτε, καὶ μὴ καταρᾶδε. 
Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κλαίειν μετὰ κλαιόῆων. 15 
Τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλες φρονᾶντες. Μὴ τὰ ὑφηλὰ φρο- 16 
νντει, ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι. Μὴ - 
γδοὺε φρύνιμοι παρ ἑαυτοῖς. Μηδενὶ κακὸν ἀντὶ καχδ 11 
ἀποδιδό]ες. ΠΠ]ρονούμενοι χαλὰ ἐνώπιον πάντων ἀν- 
ϑοώπων, ΚΕ) δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ παν]ων ἀν. 18 
᾿ »)ρωπων 








ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. {2ι 


19 
το. ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ: φγέγραπ]αι γὰρ, Ἐμοὶ 
αο ἐκδίκησις" ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύρος. Ἔὰν 
ὃν αιεινᾶ ὁ ἐχθρός σν, ωμιζε αὐτόν: ἐὰν δψᾷ, 
σθτιζε αὐτόν" τᾶτο γὰρ ποιῶν, ἄνθρακας τυρὸς 
«1 σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτξ. ΜΙ νικῶ ὑπὸ τὸ 
καχξ- ἀλλὰ γίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν. 


ΚΕΦ. ΙΓ. τα. 
1 ΑΣΑ ψυχὴ ἐξθσίαις ὑπερεχέσαις ὑπό]αοσέθω, 
Οὐ γαρ ἐςσιν ἐξεσία εἰ. μὴ ἀπὸ θεῖ. αἱ δὲ 
ο ἆσαι ἐξυσίαι ὑπὸ τᾶ θεᾷ τεταγμέναι εἰσίν. "Ωσε ὁ 
ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξεσία, τῇ τὲ θεᾶ διαταφῇ ἀνϑ- 
έσηκεν οἱ δὲ ἀνθετηκότες ἑαυτοῖς κρίμα λήψοῦ]αι. 
9 Οἱ γὰρ ἄρχοντες ἐκ εἰσὶ φόθος τῶν ἀγαθῶν ἔργων, 
ἀλλὰ τῶν κακῶν. Θέλεις δὲ μὴ φοθεῖδλαι τὴν ἐξου- 
σαν; τὸ ἀγαθὸν τσοίει, καὶ ἕξεις, ἔπαινον ἐξ αὐτῆς. 
4 θεῖ γὰρ διάκονὸς ἐςί σοι εἰς τὸ ἀγαθόν. ᾿Εὰν δὲ τὸ 
κακὸν τοῆϊς, φαβᾶ: ὅ γὰρ εἰκῆ τὴν μάχαιραν φορεῖ. 
θεῖ χῷ διάκονός ἐσιν, ἔκδικος, εἰς ὀργὴν τῷ τὸ κα» 
5 κὸν σράωσοντι. Διὸ ἀνάμη ὑποταοσεῶαι, ὅ µόνον 
6 διὰ τὴν ὀργὴν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν συνείδησιν. Διὰ 
τᾶτο φὰρ χαὶ φόρὲς τελεῖτε' λειτϑργοὶ φὰρ θεῖ εἰσιν, 
} εἰς αὐτὸ τᾶτο τροσκαρτερᾶντες. ᾽Απόδοτε ἓν τᾶσι 
τὰς ὀφειλας τῶ τὰν φόρον, τὸν Φάρον’ τῷ τὸ τέ: 
λος, τὸ τέλος" τῷ τὸν φόδον, τὸν φόβον" τῷ τὴν τι- 
8 μὴν, τὴν τιμήν. Μηδεγὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ 
αγαπᾶν ἀλλήλες: ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον, νόμον 
σεπλήρωκε. 


Ἄρώπων εἰβηνεύού]ες. Μὴ ἑαυτὰς ἐκδιιξντε ντξί, ἑγαπη- ------- 


Δὲ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


σεπλήρωκε. Τὸ φάρ' Οὐ μοιχεύσεις: ὁ φονεύσεις 8 


ὁ κλέψεις’ ὁὶ ψευδομαβυρήσεις: ἐκ ἐπιθυμήσεις: καὶ 
εἴ τις ἑτέρα ἐντολὴ, ἐν τότω τῷ λόγω ἀναχεφαλαιῖ- 
ται, ἐν τῷ, ᾿Αφαπήσεις τὸν τυλησίον σὲ ὡς ἑαυτόν. 
Η ἀγάπη τῷ πλησίον καχὸν ἐκ ἐργάζϑαι" πλήρωμα 
ἐν νύμε ἡ ἀγάπη. Καὶ τῆτο, εἰδότες τὸν καιρὸν, 
ὅτι ὥρα ἡμᾶς ἤδη ἐξ ὕπνε ἐγερθῆναι" νῦν φὰρ ἐβυ- 
τερον ἡμῶν ἧ σωτηρία, ἢ ὅτε ἐπισεύσαμεν. Ἡ νὺξ 
----- σροέκοψενν ᾗ δὲ ἡμέρα ἡγίίκεν. ᾿Αποθώμεθα ἑ ὃν τὰ 

ἔργα τῇ σχύτᾶς, καὶ ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα τᾶ φωτός: 

Ὃς ἐν ἡμέρα, εὐχχημόνως σεριπατήσωμεν' μὴ κώ- 

μοις καὶ μέϑαις, μὴ χοίταις καὶ ἀσελγείαις, μὴ ἔριδι 
---- καὶ ζήλω: ᾿Αλλ᾽ ἐνδύσασε τὸν Κύριον Ἰησᾶν Χριςὸν, 


------καὶ τῇς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ, ποιξῖὸε εἰς ἐπιθυμίας, 


ΚΕΦ. ΙΑ. τα. 
ΟΝ δὲ ἀθενέντα τῇ τίσει προσλαμῥάνεθε, 
μὴ εἰς διαχρίσεις διαλογισμῶν. Ὃς μὲν πιςεύει 
φαγεῖν παή]α, ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐθδίει. “Ὁ ἐδίων 
τὸν μὴ ἐσίοντα μη ἐξεθενείω. καὶ ὁ μη ἐδίων τὸν 
ἐδγίοντα μὴ χρινέτω. Ὃ Θεὸς γὰρ αὐτὸν σροσελᾶ- 
δετο. Σὺ τίς εἴ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην; τῷ 
ἰδίῳ κυρίῳ σἼκει ἡ τίπτει. Σταθήσεται δὲ δυνα- 


---------- τὸ, παρ ἐξιν ό θεὺ͵ σῆσαι αὐτόν. Ὃς 6 μὲν κρίνει 5 


ἡμέραν παρ ἡμέρων, ὃς δὲ κρίνει τᾶσαν ἡμέραν' 


μὴ 


0 


ο 
κα. 


μ..4 


4 


κ.) 


4 


ἕχασος ἐν τῷ ἰδίῳ γοὶ πληροφορείϑω. Ώ φρονῶν 6 


τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ' καὶ ὁ μὴ φρονῶν τὴν 


ἡμέραν, Κυρίω καὶ φρονεῖ: ὁ ἐδίων, Κυρίῳ ἐσδίει" ᾿ 


εὐχαριςεῖ. 








10 


15 


16 


17 
189 


19 
20 


ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. 413 
εὐχαριςεῖ γὰρ τῷ θεῶ' καὶ ὁ μὴ ἐδίων, Κυρίῳ ἐκ 
ἐδίει,. καὶ εὐχαριςεῖ τῷ Θεῷ. Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν 
ἑαυτῶ ζῆ, καὶ ἀδεὶς ἑαυτῶ ἀποθνήσκει. ᾿Εάν τε γὰρ 
ζῶμεν, τῷ Κυρίω ζῶμεν ἐάν τε ἀποϑνήσχωμεν; 
τῷ Κυρίω ἀποθνήσκομεν. Ἐάν τε ἓν ζῶμεν, ἐάν 
τε ἀποθνήσκωμεν, τ Κυρία ἐσμέν. Εἰς τῦτο φὰρ 
Χρισὸς καὶ ἀπέθανε καὶ ἀνέση καὶ ἀνέδησεν, ἵνα καὶ 
νεκρών καὶ ζώντων κυριεύση. : Σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν 
ἀδελφόν σε; ἡ καὶ σὺ τί ἐξεϑενεῖς τὸν ἀδελφόν σε ; 
παγ]ες γὰρ παραςησύµεθα τῷ βήματι τὲ ' Χριςξ. Γε- 
λραπται γῴ' Ζῶ θὰ, λέχει Κύριος’ ὅτι ἐμοὶ κάμ- 
ψει σᾶν 9όνυ, καὶ σᾶσα λλῶοσα ἐξομολογήσεται 
τῷ θεῷ. "Αρα ἂν ἕκαςος ἡμῶν περὶ ἑαυτᾶ λόγον 
δώσει τῷ θεῶ. Μηκέτι ἕν ἀλλήλες κρίνομεν“ ἀλλὰ 
Τᾶτο χρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ τιθέναι πρόσκομμα, τῷ 
ἀδελφῷ, ἡ ἡ σκάνδαλον. (δα καὶ πέπεισμαι ἐν Κυρίω 
Ἴησᾶ, ὅτι ἐδὲν κοιγὸν δὲ ἑαυτξ' εἰ μὴ τῷ λογιζο-. 
μένω τι χοινὸν εἶναι, ἐκείνω κοινόν. Εἰ δὲ διὰ 
βρῶμα ὁ ἀδελφός σὲ λυπεῖται, ἐκ ἔτι κατὰ ἀγάπην 
Ὡεριπατεῖ. Μη τῷ βρωματί σου ἐκεῖνον ἀπύλλυε 
ὑπὲρ ὅ Χρισὸ, ἀπέθανε. Μὴ βλασφημείϑω ἔν ὑμῶν 
τὸ ἀγαθόν. Οὐ γαρ ἐσιν ἡ βασιλεία τὲ Θεᾶ βρῶσις 
καὶ τῦσις, ἀλλὰ δικαιοσύνη, καὶ εἰρήνη, καὶ χαρὰ 
ἐν Ἠνεύματι ἁλίω. Ὁ γὰρ ἐν τέτοις δελεύων τῷ 
Χριςῶ, εύάρεσος τῷ θεῶ, χαὶ δύχιμος τοῖς ὠδρά. 
ποις. ρα ὁ ὃν τὰ τῆς εἰρήνης διώκῶμεν, καὶ τὰ τῆς 
οἰκοδομῆς τῆς εἰς ἀλλήλους. Μὴ ἕνεκεν βρώματος 
κατάλυε τὸ ἔργον τὲ θεξ. Πανα μὲν καθαρά. ἆλ- 

λὰ 


4:4 ΕΠΙΣΤΟΛῊ 


λὰ κακὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῶ δια προσκόμματος, ἐσλίθύΝ. 
Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα, μηδὲ σιεῖν οἶναν, μηδὲ 4] 
ἐν ὦ ὁ ἀδελφός σε τροσκόπ]ει, ἡ σκανδαλίζεται, ἡ 
ἀδενεῖ. Σὺ σίσιν ἔχεις; κατὰ σαντὸν ἔχε ἐνό- 99 
πιον τὲ θεῖ. Μακάριος ὁ μὴ χρίνων ἑαυτὸν ἐν ὦ 
---- δοκιμάζει. Ὁ ὃς διακρινόµενος, ἐὰν φάγῃ, κατακέ- 4 


χρίται, ὅτι ἐκ ἐκ πίσεως. ΠΠᾶν δε, ὃ ἐκ ἐκ πίσεως, 
ἁμαρτία ἐςίν. 


ΚΕΦ. ΙΕ. τε. 
ΦΕΙΛΟΜΕΝ δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀδε- 
νήματα τῶν ἀδυνάτων βασαζει, καὶ μὴ ἑαυ- 
τοῖς ἀρέσχειν. "Έκασος γὰρ ἡμῶν τῷ σλησίον ἀρεδ- 4 
χέτω εἰς τὸ ἀγαθὸν «πρὸ, οἰκοδομήν. Καὶ γὰρ ὁ 3 
Ἀριςὸς ἔχ ἑαυτῶ ἥρεσεν, ἀλλὰ, κανὼς γέγρατ]αι' 
Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσον ἐπ᾽ ἐμέ. 
Ὅσα γὰρ προεηράφη, εἰ, τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν 4 
τσροεγράφη" ἵνα, διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς ταρακλῆ- 
σεῶς τῶν γραφῶν, τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν. Ὃ δὲ θεὰ 
τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως δώη ὑμῖν τὸ αὐ- 
τὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις, κατὰ Ἀριςὸν Ἰησῶν. κι ϐ 
ὁμοθυμαδὸν ἐ ἐν ἑνὶ σύματι δοξάζητε τὸν θεὸν καὶ πα- 
τέρα τᾶ Κυρία ἡμῶν ηοῦ Ἆριςδ. Διὸ προθλαμθα- Ἰ 
νεδε ἀλλήλες, χαθώς καὶ ὁ Χρι-ὸς προσελάβετο 
ἡμᾶς εἰς δόξαν θεῦ. Λέω δὲ Ιησὲν Χρισὸν δια- 8 
χονον γεγενῆσθαι τερτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας θες, εἰς 
τὸ βεθαιῶσαι τὰς ἐπαγβλίας τῶν σατέρων: Τὰ δὲ η 


ἔθνη ὑπὲρ ἐλέϑι δοξάσαι τὸν θεὸν, καθως λέρασ]αι- 
Διὰ 


ωτ 











ΠΡΟΣ. ΡΩΜΑΙΟΥΣ. ση 


΄.-. Διὰ τᾶτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσι, καὶ τῷ ὀνόν 


1 δ 
11 


19 


19 


14 


15 
16 


17 
18 


19 


30. 


ματί θα. ψαλῶ, Καὶ παλιν λέγει Εὐφράνθητε: ἔθνη 
μετὰ τ λὰξ αὐτῆ. Καὶ πάλιν" Αἰνεῖτε τὸν Κύ. 
ριον πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐπαινέσατε αὐτὸν σώγτες 
οἱ λαοί Καὶ πάλη Ἠσαίας λέγει" Ἔσται ἡ ῥίζα 
τὲ Ἰξωαὶ, καὶ ὁ ἀνισάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾽ αὐ. 
τῷ ἔθνη ἐλπιῖσιν. Ὁ δὲ θεός τῆς ἐλπίδος πληρώσαι 
ὑμᾶς Φάσης χαρᾶς καὶ εἰρήνης ἐν τῷ πισεύειν, εἰ 
τὸ τεριοσεύειν ὑμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐν δυνάμει Πνεύ. 
μαῖος ἁγία, Ἠξπεισμαι δὲ, ἀδελφοί μϑ, καὶ αὐτὸς 
ἐγὼ σερὶ ὑμῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ μεσο ἐσε ἀγαϑωσύ» 
νης» Φεπληρωμένοι τάσης γνώσεως, δυναμενοι καὶ 
ἄλληλος ναϑετεῖν. ολμηρότερον δὲ ἔγραψα ὑμῖν, 
ἀδελφοὶ, ἀπὸ μέρας, ὡς ἐπαναμιμνήσχων ὑμᾶς, διὰ 
τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν μοι ὑπὸ τὲ θεξ, Εἰς τὸ εἶναί 
με λειτϑργὸν ᾿]Ιησὲ Χριςᾶ εἰς τὰ ἔννη, ἱερϑργῖντα τὸ 
εὐαβέλιον τὲ θεᾷ, ἵνα φένηται ἡ Ὡροσφορὰ τῶν ἐθ- 
νῶν εὐπρόσδεκβο, ἡγιασμένη ἐν [Πνεύματι ἁίῳ. 


Ἔχω ἐν καύχησιν ἐν Χρισῶ ᾿Ιησᾶ τὰ τρὸς θεόν. 


Οὐ γὰρ τολμήσω λαλεῖν τι ὧν ὁ κατειργάσατο Χριςὸς 
δὲ ἐμῖ, εἰς ὑπακοὴν ἐθνῶν, λόῳ καὶ ἔρω, Ἔν 
δυνάμει σημείων χαὶ τεράτων, ἐν δυνάμει Πνεύμα- 
τος θεῖ. ὧςε µε ἀπὸ Ἱερεσαλὴμ καὶ χύκλω μέχρι 
τᾶ Ἰλλυρικᾶ τεπληρωκέναι τὸ εὐαβέλιον τᾶ Ἆριςδ' 
Οὕτω δὲ φιλοτιμόμενον εἰαφελίζεοδαι, ἐχ ὅπε ὠὀνο- 
μαάσδη Χριςὸς, ἵνα μὴ ἐπ ἀλλότριον ϑεμέλιον οἶχο- 
δομώ᾽ ᾿Αλλὰ, καϑωώ; φέφραπται: Οἷς ἐκ ἀνηβέλη 
σερὶ αὐτᾶ, ὄψον]αι καὶ οἱ ἐκ ἀχηχόασι συνήσεσι. 


4:6 ΕΠΙΣΤΟΛΗ: 


-------- Διὸ καὶ ἐνεκοπ]όμην τὰ πολλὰ τᾶ ἐλθεῖν τρὸς ὑμᾶς. εα 
Νυνὶ δὲ μηκέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς κλίμασι τότοις, 35 
ἐπιποδίαν δὲ ἔχων τᾶ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς ἀπὸ πολλῶν 
ἐτῶν, Ὡς ἐὰν τορεύωμαι εἰς τὴν Σπανίαν, ἐλεύ- 4 
σοµαι τρὸς ὑμᾶς: ἐλπίζω φὰρ διαπορευόμενος ϑεᾶ- 
σαῶαι ὑμᾶς, καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν προπεμφθῆναι ἐκεῖ: ἐὰν 
ὑμῶν πρώτον ἀπὸ μέρους ἐμπληθώ. Νυνὶ δὲ πορεύο- ἀ5 
μαι εἷς Ἱερεσαλὴμ, διακονῶν τοῖς ἁγίοις. Εὐδόκησαν α6 
φὰρ Μακεδονία καὶ ᾿Αχαία κοινωνίαν: τινὰ τοιή- 
σαῦδαι. εἰς τὰς π]ωχὲς τῶν ἁγίων τῶν ἐν Ἱερεσαλήμ. 
Εὐδόκησαν γρ, καὶ ὀφειλέται αὐτῶν εἶσιν: εἰ γὰρ 4 
τοῖς πνευματικοῖς αὐτῶν ἐκοινώνησαν τὰ ἔϑνη, ὀφεί- 
λὰσι καὶ ἐν τοῖς σαρχικοῖς λειτεργῆσαι αὐτοῖς. Ίῦτο αὅ 
ἔν ἐπιτελέσας, καὶ σφραφισάμενος αὐτοῖς τὸν καρπὸν 
τᾶτον, ἀπελεύσομαι δὶ ὑμῶν εἰς τὴν Σπανίαν. Όἶδα 49 
δὲ ὅτι ἐρχόμενος τρὸς ὑμᾶς, ἐν σληρωμά]ι εὐλογίας κ 
τᾶ εὐαγγελίου τὲ Χρισῦ ἐλεύσομαι. Παρακαλῶ δὲ 90 
ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τῇ Κυρία ἡμῶν ᾿Ιησξ Χριςξ, 
καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τ Πνεύματος, συγαγωνίσασϑαί 
μοι ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑπὲρ ἐμὲ πρὸς τὸν Θεόν Ἵνα 31 
ῥυδῶ ἀπὸ τῶν ἀπειϑέντων: ἐν τῇ ᾿Ινδαίᾳα, καὶ ἵνα 
ἡ διακονία μὲ ἡ εἰς Ἱερεσαλὴμ εὐπρόσδεκτος γένηται 
τοῖς ἁγίοις" “ἵνα ἐν χαρᾶ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς διὰ ϑελή- 9: 
ματος θεῖ, καὶ συναναπαύσωμαι ὑμῖν. Ὁ δὲ θεὸς 93 
τῆς εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν. . ᾿Αμήν. 


ΚΕΦ. 1Ις. 16. 
ΥΝΙΣΤΗΜΙ δὲ ὑμῖν Φοίδην τὴν ἀδελφὴν 1 
ἡμῶν, ὅσαν διάκονον τῆς ἐκκλησίας τῆς ἐν 


Κεχριας 











να. ωο 


4 
15 


ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ. 411 
Κείχρεαῖς; Ἵνα αὐτὴν σφροσδεξηννε ἑ ἐν ' Κυρῳ ἀξίως 
τῶν ἁθίῶν, καὶ παραςῆτε αὐτῇ ἐν ὦ ἂν ὑμῶν χρήζη 
σράγματι’ καὶ γὰρ αὕτη προσατις πολλῶν ἐγενήθη, 
καὶ αὐτᾶ ἐμῇ. ᾿Ααασαρδε Πρίσκιλλαν καὶ ᾿Αχύλαν 
τὲς συνεργᾶς μὲ ἐν Ἀρισῶ ᾿]ησῖ" (0ἵτινες ὑπὲρ τῆς 
ψυχῆς μὲ τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέϑηκαν' οἷς ἐκ 
ἐλὼ μόνος εὐχαριτῶ, ἀλλὰ καὶ σᾶσαι αἱ ἐκκλησίαι 
τῶν ἐθνῶν") Καὶ τὴν κατ᾽ οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίαν. 
᾿Ασάσαϑε ᾿Επαίνετον τὸν ἀγαπητὸν µου, ὃς ἐςιν 
ἀπαρχὴ τῆς ᾿Αχαίας εἰς Ἀρισόν. ᾿Ασσάσαϑε Μα- 
ριάμ, ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν εἰς ἡμᾶς. ᾽Ασάσανε 
᾿Ανδρόνικον καὶ ᾿[ἑγίαν τὰς συμενεῖς μὲ, καὶ συναιχ- 
μαλώτας μά" οἵτινές εἶσιν ἐπίσημοι ἐν τοῖς ἀποσάλοις, 
οἳ καὶ Ὡρὸ. ἐμὲ .Ἄέγονασιν ἐν Χρισςῶ. ᾿Ασσάσαὺε 
᾿Αμπλίαν τὸν ἀγαπητόν μου ἐν Κυρω. ᾿Ασάσαθε 
Οὐρθανὸν τὸν συνεργὸν ἡμῶν ἐν Χριςῷ, καὶ Στάχυν 
τὸν ἀγαπητὸν με. ᾿Ασάσαῶε ᾿Απελλῆν τὸν δύκιμον 
ἐν Χρισῶ. ᾿Ασάσαδε τὲς ἐκ τῶν ᾿Αρισοθϑλϑ. 
᾿Ασασαὼε Ἡρωδίωνα τὸν συβενῆ μὲ. ᾿Ασάσαδε 
τὰς ἐκ τῶν Ναρκίοσε, τὲς ὄντας ἐν Κυρίῳ. ᾿Ασά- 
σαὼε Ἰρύφαιναν καὶ Ἰρυφῶσαν τὰς κοπιώσας ἐν 
Κυρίω. ᾿Ασάσαὼε Περσίδα τὴν ἀγαπητὴν, ἥτις 


πολλὰ ἐκοπίασεν ἐν Κυρίω. ᾿Αασασαῶε Ῥδφον τὸν 


ἐκλεκτὸν ἐν Κυρίω, καὶ τὴν μητέρα αὐτὸ καὶ ἐμξ. 
᾿Ασασαδε ᾿Ασύγχριτον, Φλέγούα, Ἑρμᾶν, Πατρό- 
θαν, Ἑρμῆν, καὶ τὲς σὺν αὐτοῖς ἀδελφός. ᾿Ασα- 
σαῶε Φιλολογον καὶ Ἰελίαν, Νηρέα καὶ τὴν ἀδελ- 
φὴν αὐτξ, καὶ ᾿Ὀλυμπᾶν, καὶ τὲς σὺν αὐτοῖς ὦ 1ν- 


ΗΠ 2: τας 


{15 ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΠΡΟΣ ΡΩΜ. 


τας ἁγίας, ᾿Ασασαῶε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἄμω. 16 
᾿Αωαζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι τ Ἆριςδ. Παρα- τ] 
καλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, σκαπεῖν τὲς τᾶς δεχοσασίαι 
καὶ τὰ σκάνδαλα, παρα τὴν διδαχὴν ἦν ὑμεῖς ἐμᾶ- 
ὧετε, «οιᾶντας καὶ ἐκκλίνατε ἀπ᾿ αὐτῶν. Οἱ φὰ τ 
Γοιᾶτοι τῷ Κυρίῳ ἡμῶν ᾿Ιηαξ Χρισῷ καὶ δουλεύουσιν, 
ἀλλά τῇ ἑαυτῶν κοιλία" καὶ διὰ τῆς χρηςολοίας καὶ 
' Εὐλογίας ἐξαπατῶσι τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων. Ἡ γὰρ 13 
ὑμῶν ὑπακοὴ εἰς στάντας ἀφίκετα. Χαίρω ὧν τὸ ἐφ᾽ 
ὑμῖν ϑέλω δὲ ὑμᾶς σοφὰς μὲν εἶναι εἷς τὸ ἀγαθὸν, 
ᾖκεραίος δὲ εἰ τὸ κακόν. Ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης 90 
συγρίψει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τὲς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει. 
Ἢ χάρις τῇ Κυρία ἡμῶν ᾿Ιησὲ Ἆριςϐ μεϑ' ὑμῶν. 
᾿Αααάζονται ὑμᾶς Τιμόθεος ὁ συνεργός με, καὶ Λέ- αἱ 
Χίος καὶ ᾿Ιάσων καὶ Σωσίπατρος, οἱ συγενες μου. 
᾿Αωφαζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος, ὁ φράψας τήν ἐπισο- αὲ 
λήν, ἐν Κυρίῳ. ᾿Απαζεται ὑμᾶς Γάιο ὁ ξένος μὲ αᾱ 
χαὶ τῆς, ἐκκλησίας ὅλης. ᾿Αφσάζεται ἡμᾶς Ἔραςος 
-...΄-- ὁ οἰκανόμος, τῆς σύλεως, καὶ Κύαρτος ὁ ἀδελφός. 
Ἡ χάρις τὸ Κυρίε ἡμῶν Ἴησᾶ Χριςθ μετὰ τάντων 34. 
ὑμῶν. ᾿Αμήν. Τῶ δὲ δυναμόνῳ ὑμᾶς σηρίξαι κατὰ 55 
τὸ εὐαδέλιον μὲ καὶ τὸ κήρυγμα Πησᾶ Χριςῦ, χατὰ 
ἀποκάλυψιν μυς ηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσι)ημένου" 
Φανερωδέντος δὲ νῦν, διά τε λραγῶν προφητικῶν χα 96 
ἐπιτανὴν τὰ αἰωνία θεᾷ, εἰς ὑπακοὴν σίσεως, εἰς ᾽ 
τσάντα τὰ ἔθνη φνωριῶέντος Μόγω σοφῷ θεῶ, διὰ 9] 
᾿Ιησξ Ἀριςξ, ἡ δόξα εἰς τὰς ἀἰῶνας,. ᾽Αμήν. 


ΠΑΥΛΟΥ 











ΠΑΥΛΟΥ 
ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


Η ΠΡΟΣ 


ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΠΡΩΤΗ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. τ. 


1 ΑΎΛΟΣ κλητὸς ἀπόςολος ᾿Ιησξ Χριςϐ, διὰ 
αὶελῆματος θεῖ, καὶ Σωθένης ὁ ἀδελφὸς, 

4 Τ ἐκκλησίᾳ τῇ θεῖ τῇ ὅση ἐν Κορίνϑω, ἡγμασ- 
μένοις ἐν Χριτῶ ᾿]ησδ, κλητοῖς ἁγίοις, σὺν πᾶσι τοῖς 
ἐπικαλεμένοις τὸ ὄνομα τὲ Κυρίε ἡμῶν ᾿Ιησᾶ Χριςξ, 

3 ἐν παντὶ τόπω, αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν: Χάρις ὑμῖν 
καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεᾷ πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίε ᾿Ιησὲ 

4 Χριςξ. Εὐχαριτῶ τῷ θεῷ μὲ πάντοτε σερὶ ὑμῶν, 
ἐπὶ 





41ο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
ἐπὶ τῇ χάριτι τᾶ θεᾶ τῇ δοϑείση ὑμῖν ἐν Χριςῷ 1η- 


Ὅτι ἐν ταντὶ ἐπλετίῶητε, ἐν αὐτῶ, ἐν σαντὶ Ἡ 
λόγω καὶ ταση σε" Καϑωώς τὸ μαρτύριον τὲ 6 
- Χριςξ ἐθεθαιώθη ἐν ὑμῖν" 'Ωςε ὑμᾶς μὴ ὑςερεῖδαι Ἱ 


ἐν μηδενὶ χαρίσματι, ἀπεκδεχομένους τὴν ἀποκάλυ- 


ψιν τὲ Κυρία ἡμῶν ᾿Ιησῦ Ἀριςσξ' Ὃς καὶ βεθαιώσει ὃ 


ὑμᾶς͵ ἕως τέλους ἀνεγκλήτες- ἐν τῇ ἡμέρα- τ Κυρίου 


᾽ἡμῶν ᾿Ιησὲ Χριςξ. Πιςὸ, ὁ θεὸς, δὲ ὅ ἐκλήϑητε ο 


εἰς κοινωνίαν τᾶ {8 αὐτᾶ ]ησᾶ Ἆριςᾶ τᾶ Κυρ ἡμῶν. 
Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τῇ ὀνόματος τᾶ 
Κυρία ἡμῶν ᾿Ιησξ Χριςξ, ἵνα τὸ αὐτὸ λέγή]ε πάϑες, 
καὶ μὴ ἢ ἐγ ὑμῖν χίσματα, ἦτε δὲ κατηρτισμένοι ἐν 
τῷ αὐτῶ νοῖ, καὶ. ἐν τῇ αὐτῇ λώμη. ᾿Εδηλώθη 
γαρ μοι σερ ὑμῶν, ἀδελφοί μου, ὑπὸ τῶν Χλόης, 
ὅτι ἔριδες ἐν ὑμῖν εἶσι. Λέω δὲ τᾶτο, ὅτι ἕκασος 
ὑμῶν λέγει" Ἐγώ μὲν εἰμι Τ]αύλε, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλώ, 
ἐγὼ δὲ Κηφᾶ, ἐγὼ δὲ Χριςξ. Μεμέριςαι ὁ Χριςός; ; 

μὴ [Παῦλος ἐσαυρώϑη ὑπὲρ ὑμῶν, ἡ εἰς τὸ ὄνομα 


Παύλε ἐδαπ]ίδητε; : 'Εὐχαριςῶ τῷ θεῷ. ὅτι ὀδένα 


ὑμῶν ἐθάσῆισα, εἰ μὴ Κρίσον καὶ Γαιον" Ἵνα μή 
τις εἴπῃ ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν. ὄνομα ἐθάήισα. ᾿Εθάπτισα 
δὲ καὶ τὸν Στεφανᾶ οἶκον" λοιπὸν ἐκ οἶδα εἴ τινα 
ἄλλον ἐθάπ]ισα. Οὐ φὰρ ἀπεσειλέ με Χριςός βαπ- 
τίζειν, ἀλλ᾽ εὐαγβελίζοϑγαι" ἐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἵνα 
μὴ κενωθῆ ὁ σαυρὺς τ Χριςϐ. Ὁ λόγος γὰρ ὁ τᾶ 
σαυρᾶ τοῖς μὲν ἀπόλλυμένοις μωρία ἐςὶ, τοῖς δὲ σῶ- 
ζομένοις ἡμῖν δύναμις θεῖ ἐσι. Γέγραπται 9αρ' 
᾿Απολῶ τὴν σοφίαν τῶγ σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν 

συνετῶν 


μμ 


9 














ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α΄. 491 


4Ο συγετῶν ἀϑετήσω. ΠΠ σοφός; ; πὲ )ραμματεύς; ] 
σᾶ συζητητὴς τὲ αἰῶνος τότου; Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ 
1 θεὺς τήν σοφίαν τῇ κόσμε τότ ; Ἐπειδὴ φὰρ ἐν τῇ 
σοφία τᾶ Θεξ ἐκ ἔγνω ὁ κύσμος διὰ τῆς σοφίας, τὸν 
θεὸν, εὐδόκησεν ὁ θεὸς διὰ τῆς μωρίας τᾶ κηρύγ- 
33 µατος σῶσαι τὸς σιςεύοῦῆαι. Ἐπειδὴ καὶ ᾿Ιεδαῖοι 
23 σηµείο αὐτῖσι, καὶ | Ἕλληνες σοφίαν ζητῦσιν". Ἡμεῖς 
δὲ χηρύοσομεν Ἆρισὸν ἐσαυρωμένον, ᾿Ιουδαίοις μὲν 
44. σκάνδαλον, Ἕλλησι δὲ μωρίαν' Αὐτοῖς δὲ τοῖς κλη- 
τοῖς ᾿Ιουδαίοις τε καὶ "Ἕλλησι Χριςὸν θεξ ὀύναμιν 
α5 καὶ θεῖ σοφίαν. Ὅτι τὸ «μωρὸν τᾶ θεῖ σοφώτερον 
τῶν ἀνθρώπων ἐ ἐπί’ καὶ τὸ ἀδλενὲς τᾶ Θεῖ Ἰοχυρύτε- 
α6 ρον τῶν ἀνθρώπων ἐσί. Βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν 
ὑμῶν, ἀδελφοὶ, ὅτι καὶ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα, ἕ 
47 πολλοί δυνατοὶ, ἕ πολλοὶ εὐγενεῖ- ᾿Αλλὰ τὰ μωρὰ 
τῇ χόσμὰ ἐξελέξατο ὁ θεὸς, ἵνα τὰς σοφὲς χαταιχύ- 
γη’ καὶ τὰ ἀδ)ενῆ τξ κόσμε ἐξελέξατο ὁ θεὸ,, ἵνα 
αδ καταμχύνῃ τὰ ἰχυρᾶ' Καὶ τὰ ἀγενῆ τᾶ κύσμϑ, καὶ 
τὰ ἐξεϑενημένα ἐξελέξατο ὁ θεὸς, καὶ τὰ μὴ ὄντα, 
40 ἵνα τὰ ὄντα καταρλήση Όπως μὴ καυχήσηται πᾶσα 
4ο σὰρξ ἐνώπιον αὐτῇ. Ἐξ αὐτᾶ δὲ ὑμεῖς ἐτε ἐν Χρισῶ 
ησᾶ, ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ θεῖ, δικαιοσύνη τε. 
91 καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις να, κανὼς γέφραπ- 
ται, Ὁ καυχώμενοι, ἐν Κυρίω καυχάσθω. 


ΚΕΦ, Β. ο. 
ΑΓΩ ἐλϑῶν πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἦλθον ὁ 
- Χα ὑπεροχὴν λόγου ἢ σοφίας, καταγίέλλων 
ὑμῖν 


49... ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
ὑμῖν τὸ μαρτύριον τὲ θεῖ. Οὐ γὰρ ἔκρινα τὰ εἰδόναι 4 
τι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Ἴησᾶν Χρισὸν, καὶ τῦτον ςαυρω- 
μένον. Καὶ ἐγὼ ἐν ἀσθενεία καὶ ἐν φόθῳ καὶ ἐν ο 
τρόμῳ τολλῶ ἐγενόμην σρὸς ὑμᾶς. Καὶ ὁ λάβε 4 
μα καὶ τὸ κήρυγμά μὲ ἐκ ἐν σειθοῖ͵ ἀνθρωπίνης 6υ- 
φίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει γεύματος καὶ δυνά- 
µεως "Ἵνα ἡ τίσις ὑμῶν μὴ ἦ ἐν σοφία ἀνϑρώ- 5 
πων, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει θεῖ. Σοφίαν δὲ λαλᾶμεν ἐν 6 
τοῖς τελείοις: σοφίαν δὲ ὁ τὲ αἰῶνος τότε, δὲ τῶν 
ἀρχόγ]ων τᾶ αἰῶνος τέτα τῶν καταργεμένων" ᾿Αλλὰ Ἰ 
λαλῦμεν σοφίαν θεῖ ἐν μυσηρίω, τὴν ἀποκεκρυμμέ- 
γην, ἣν σροώρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν 
ἡμῶν. Ἦν ἐδεὶς τῶν ἀρχώτῶν τῇ αἰῶνος τότε ἕ- 8 
γγῶχεν" εἰ γὰρ ἔγγωσαν, ἓκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης 
ἐσαύρωσαν. ο λα χα») ὥς λέγρατ]αι’ "Α ὀφναλμὰ ο 
ἐκ εἶδε, καὶ ἐς ἦκ ἤκεσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνϑραπου 
ἐκ ἀνέθη, ἆ ἡτοίμασεν ὁ-θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. 
Ἡμῖν δὲ ὁ θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ τὲ νεύματος αὐτᾶ. 10 
Τὸ γὰρ πνεῦμα τάϑα ἐρευνᾶ, καὶ τὰ βάθη τᾶ θεᾷ, 
Τϊς φὰρ οἷδεν ἀνθρώπων τὰ τὲ ἀνϑράπε, εἰ μὴ τὸ 11 
τγεῦμα τᾶ ἀνϑρώπε τὸ ἐν αὐτῷ; ὅτω καὶ τὰ τῇ 
θεῖ ἐδεὶς οἷδεν, εἰ μὴ πὸ αινεῦμα τὅ θεῖ. Ἡμεῖς τα 
δὲ ὁ τὸ νεῦμα τξ κόσμου ἐλάθομεν, ἀλλὰ τὸ 
τγεῦμα τὸ ἐκ τὸ θεῖ, ἵνα ὀδῶμεν τὰ ὑπὸ τὲ θεῖ 
χαρισθέγ]α ἡμῖν" Α καὶ λαλῦμεν ἐκ ἐν διδακτοῖς 
ἀνϑρωπίνης σοφίας λόφοις, ἀλλ᾽ ἐν διδακτοῖς Ηνεύ- 
ματος ἆγα, τνευµατικοῖς τγευματικὰ συγχρίνοντες. 
στ Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος ἑ δέχεται τὰ τῇ Πνεύματος 14 
τὲ 


κα. 


3 








.. 
16 


11 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. 449 


Τ᾽ θεβ' μωρία γὰρ αὐτῷ ἐτι, καὶ ὁ δύναται γνῶναι; 


ὅτι πνευματικῶς ἀνακρίνεται. Ὃ δὲ αγευματικὸς . 


ἀναχρίνει μὲν Ὁᾶντα, αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ ἐδενὸ, ἀνακρίνε- 
ται. ΤΙ; γὰρ ἔγνω νῦν Κυρ, ὃς συμθιδᾶσει αὖ- 
τόν; 'Ημεῖς δὲ νῖν Ἀριςξ ἔχομεν. 


ΚΕΦ. ΙΓ. ο. 
ΑΙ ἐρῶ, ἀδελφοὶ, ἐκ ἠδυγήθήν λαλῆσαι ὑμῖν 
ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ᾽ ὡς σαρκικοῖς, ὧς νηπίοις 
ἐν Χρισῷ, Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, καὶ ὁ βρῶμα" ἔπω 
Φᾶρ ἠδύνασθε, ἀλλ᾽ ὅτε ἔτι νῦν δύνασθε. ᾿Ετι φὰρ 
σαρχικοί ἐσε. “Οπὲ γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρις καὶ 
διχοζασίαι, ἐχὶ σαρχικοί ἐσε, καὶ κατὰ ἄνϑρωπον 
Ὡεριπατεῖτεν Όταν γὰρ λέγη τις, ᾿Εχκὸ μέν εἰμι 


Παύλε" ἕτερος δὲ, Εγὠ ᾿Απολλώ' ἐχὶ σαρκικοί 


ἐσὲ; Τίς ἂν ἐτι Παὔλος, τίς δὲ ᾿Απολλώς, ἀλλ᾽ 
διάκονοι δ ὧν ἐπισευσώε, καὶ ἑκάσω ὡς ὁ Κύριος 
ἔδωκεν ; ᾿Εγώ ἐφύτευσα, ᾿Απολλως ἐπότισεν, ἀλλ᾽ ὁ 
θεὸς ἥυξανεν. ὍὭσε ὅτε ὁ φυτεύων ἐσί τι, ὅτε ὁ 
Ὡοτίδων, ἀλλ᾽ ὁ αὐξανων Θεό Ὁ φυτεύων δὲ καὶ 
ὁ “οτίζον ἕν εἰσιν" ἕχασος δὲ τὸν ἴδιον μιϑδὸν 
λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον. Θεξ Φάρ ἐσμεν συν- 
ερροί: , θεῦ γεώργιον, θε οἰκοδομὴ ἐσε. Κατὰ τὴν 
χάριν τῇ Θεὲ τὴν δοθεῖσαν μοι, ὡς σοφὸς ἀρχιτέκ- 
τῶν ϑεμέλιον τέϑεικα, ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ. ἕκασος 
δὲ βλεπέτω σώς ἐποικοδομεῖ. θεμέλιον γὰρ ἄλλον 
ἠδεὶς δύναται ϑεῖναι σαρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐσιν Ίη- 
σᾶς ὁ Χρισύς. Εἰ δέ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν «)εμό- 

111 λιον 


-αινακαιιοραθριίου, 


44. ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


λιον τἆτον χρυσὸν, ἄργυρον, λίϑους τιμίους, ξύλα, 
χύρτον, καλάμην" 'Ἑκάσα τὸ ἔργον φανερὸν 9ενήσε- 
ται’ γὰρ ἡμέρα δηλώσει ὅτι ἐν τυρὶ ἀποκαλυκ- 
τεται" καὶ ἑχάς8 τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐσι, τὸ τῦρ δοκι- 
 μάσει. ΕΙ τινος τὸ ἔρηον μένει ὃ ἐπωκοδόμησε, 
μιδὸν λήψεται: ΕἸ τινος τὸ ἔρφον κατακαήσεται, 
ζημιωνήσεται" «αὐτὸς. δὲ σωϑήσεται, ὅτως δὲ ὡς διὰ 
ωυρό,, Οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς θεᾶ ἐσε, καὶ- τὸ πνεῦ- 
μα τῇ Θεᾷ οἰκεῖ ἐν ὑμιν; Εἴ τις τὸν ναὸν τὲ θεῖ 
φθείρει, Φφ»ερεῖ τᾶτον ὁ Θεός ὁ γὰρ ναὸς τὲ Θεῦ 
ἅγιός ἐσιν, οἵτινές ἐσε ὑμεῖς. Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξα- 
πατάτα" εἴ τις δοκεῖ. σοφὸς εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι 
τέτω, μωρὸς φενέσθω, ἵνα ἠένηται σοφό. Ἢ γὰρ 
σοφία τᾶ κόσμου τάτου, μωρία παρὰ τῷ θεῶ ἐξι. 
Γέγραπται φαρ' “Ὁ δραοσόμενος τὰ, σοφὲς ἐν τῇ παν- 
αρρίᾳ αὐτῶν. Καὶ σαλι' Κύριος γινώσκει τὰς 
διαλογιομὲς τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. “Ωτε 
μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνϑρώποις.. Πάντα γὰρ ὑμῶν 
ἔσιν. Εἴτε Παῦλος, εἴτε ᾿Απολλως, εἴτε Κηφα, 
εἴτε κὀσμής, εἴτε ζωὴ, εἴτε ϑάνατος, εἴτε ἐνεσῶτα, 
εἴτε μέλλού]α' ωαήα ὑμῶν ἐςιν' Ὑμεῖς δὲ, Χρις' 
Χριτὸς δὲ, θεῖ. 
ΚΕΦ. Δ. αι. 


Οἵ Σ ἡμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωπος, ὡς ὑπη- 


έτας Χριςξ, καὶ οἰκονόμους μυσηρίων θεῖ. 


4 


Ὃ δὲ λοιπὸν, ζητεῖται ἐν τοῖς οἰκονόμοις, ἵνα σισὰ 4 


τις εὑρεθῇ. ᾿Εμοὶ δὲ εἰς ἐλάχισόν ἐτιν ἵνα ὑφ᾽ ὑμῶν 
| ἀναχριθῶ, 





4 


ο] 


Ό 


5 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. 495 
ἀνακριθῶ, ἡ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας: ἀλλ᾽ ἐδὲ ἐμαυ- 
τὸν ἀνακρίνω. Οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα: ἀλλ᾽ ἐκ 
ἐν τέτω δεδικαίωμαι'. ὁ δὲ ἀναχρίνων µε, Κύριός 
ἐσιν... Ὥσε μὴ πρὸ καιρᾶ τι κρίνετε, ἕως ἂν ἔλθη ὁ 
Κύριος ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ τὲ σκότας, καὶ 
φανερώσει τὰς βελὰς τῶν καρδιῶν᾽ καὶ τοτε ὁ ἔπαι- 
νος γενήσεται ἑκάσω ἀπὸ τὲ θεῖ. Ταῦτα δὲ, ἀδελ- 
φοὶ, µετεοχηµατισα εἷς ἐμαυτὸν καὶ ᾿Απολλω, δ ὑμᾶς" 
ἵνα ἐν ἡμῖν µάϑητε τὸ μὴ ὑπὲρ ὃ γέφραπ]αι φρονεῖν, 
ἵνα μὴ εἷς ὑπὲρ τό ἑνὸς φυσιδοὸε κατὰ τὸ ἑτέρου. 
Τίς γάρ σε διακρίνει; τί δὲ ἔχεις ὃ ἐκ ἔλαθες; εἰ 
δὲ καὶ ἔλαθες, τί καυχᾶσαι ὡς μὴ λαθων; Ἤδη 
χεκορεσμένοι ἐσὲ, ἤδη ἐπλετήσατε᾽ χωρὶς ἡμῶν ἐδα- 
σιλεύσά]ε" καὶ ὄφελόν γε ἐδασιλεύσατε' ἵνα καὶ ἡμεῖς 
ὑμῖν συμδασιλεύσωμεν. Δοχῶ γὰρ ὅτι ὁ θεὸς ἡμᾶς 
τὲς ἀποσόλες ἐχάτει ἀπέδειξεν ὡς ἐπιδανατίας, ὅτι 
ϑέατρον ἐγενήθημεν τῶ κόσμω καὶ ἀδέλοις καὶ ἀν- 
θρώπομ. Ημεῖς μωροὶ διὰ Χρισὸν, ὑμεῖς δὲ φρόνι- 
μοι ἐν Ἀρισώ' ἡμεῖς ἀθεγεῖς, ὑμεῖς δὲ Ἰοχυροί- 
ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι. ᾿Αχρι τῆς ἄρτι ὥρας 
καὶ σεινώμεν, καὶ δηψῶμεν, καὶ φυμνητεύομεν, καὶ 
κολαφιζόμεϑα, καὶ ἆςατᾶμεν Καὶ κοπιῶμεν, ἐρ- 


φαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσί’ λοιδορέμενοι, εὐλογᾶμεν" 


διωκόμενοι, ἀνεχόμεθα: ἉἈλασφημέμενοι, Ταραχα- 
λῦμεν- ὡς τερικαϑάρµατα τὲ κόσμου ἐγενήϑημεν, 
ωάντων περίφημα ἕως ἄρτι. Οὐκ ἐντρέπων ὑμᾶς 
γράφω ταῦτα, ἀλλ ὡς τέκνα μὲ ἀγαπῆτα νεϑετῶ. 
᾿Εὰν γὰρ μυρίες ταιδαγωφὲς ἔχητε ἐν Χρισῶ, ἀλλ᾽ 


---- αν 


111 2 ἕ πολλὲς . 


56 ἘΠΙΣΤΟΛΗ᾽ 


ὦ πολλὲς πατέρας" ἐν γὰρ Χρισῷ Ἰ]ηαῦ διὰ τᾶ εὖα 
ηελ ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. Παρακαλῶ. ὧν ὑμᾶς, 16 
μιμηταί µου νεῶε. Διὰ τῦτα ἔπεμψα ὑμῖν Τιμό- 1] 
θεον, ὅς έσι τέχνον μὲ ἀγαπητὸν χα! σισὸν ἐν Κυ- 
ρίῳ, ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰς ὁδᾶς μὲ τὰς ἐν ἄριςῷ, 
καθὼς σωταχᾶ ἐν πάσῃ ἐκκλησίᾳ Αιδάσχο. Ὡς μὴ 18 
ἐρχομέν' δέ µου τρὸ, ὑμᾶς, ἐφυακόϑησαν τινεῖ. 
Ἐλεύσομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριας 19 
πελήση, καὶ γνώσομαι ὁ τὸν λόγαν τῶν σεφυσιΏ- 
μόνων, ἀλλὰ τὴν δύναμιν. Οὐ δρ ἐν λόγῳ ἡ βα- 30 
αιλεία τ θοῖ, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει. Ἔ ϑέλετε; ἕν 41 
ῥάδδῳ ἔλθῳ τρὸς ὑμᾶς, ἡ ἐν ἀγάπη, πνεύματί Τ6 
ῴραστητος ; 


ΚΕΦ. Ε. ε:. 


ΛΩΣ ἀκάξται ἐν ὑμῖν -τορνεία, καὶ τοιαύτῃ 1 
πορνεία ἥτις ἐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται, 
------- ᾧςε Φυναϊκά 1 τινὰ τᾶ ἕ σατρὸς ἔχειν. Καὶ ὑμεῖς 3 
πεφυσιωμένοι σὲ, "καὶ ὄχὶ ἵ ὄχ] μᾶλλον ἐπενϑήσατε, ἵνα 
ἐξαρ»ῆ ἐκ µέσαυ ὑμῶν ὁ τὸ ἔρηον τᾶτο τοιήσας; 

Ἐγὼ μὲν γὰρ ὡς ἄπών τῷ σώματι, παρὼν δὲ τῷ 9 
Ωνεύματι, ἤδη κέχρικα ὡς τσαρών τὸν ὅτω τᾶτο κατ- 

εργασάμενον, Ἐν τῷ ὀνόματι τὸ Κυρίε ἡμῶν ᾿Ιησὲ 4 
Ἆριςῦ, συναχθέντων ὑμῶν καὶ τὸ ἐμᾶ τνεύματοι, 

σὺν τῇ δυνάμει τ Κυρίε ἡμῶν ᾿]ησᾶ Χριςῖ, 1αρα- 5 
ὀξναι τὸν τοιῦτον τῷ Σατανᾶ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρ- 
κὸς, ἵνα τὸ σνεῦμα σωϑῆ ἐν τῆ ἡμέρα τᾶ Κυρίου 

᾿Ι]ησξ. Οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν. Οὐκ οἴδατε ϐ 
| ὅτι 





ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. «41 
Ἡ ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ; ᾿Ἐκκαθάρώς 


ὧν τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἦτε νέον φύραμα, καϑώς 

ἐσε ἄζυμοι καὶ γὰρ τὸ πάγα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύ- 

8 ϑη, Ἆρισό Ὥςε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμη σα- 
λαιᾶ, μηδὲ ἐν ζύμη κακίας καὶ πονηρίαι, ἀλλ᾽ ἐν 

9 ἀζύμοις εἰλμιρινείας καὶ ἀληϑείας. Ἔλραψα ὑμῖν ἐν 
1Ο τῇ ἐπιςολῆ, μὴ συναναμΏνυῶαι τύρνοι. Καὶ ὁ 
πάντως τοῖς τόρνοις τῇ κὐόμου τέτου, ἡ τοῖς πλεο- 
νέκταις, ἢ ἅρπαξιν,. ἡ εἰδωλολάτραις: ἐπεὶ ὀφείλετε 

Σχ ἄρα ἐκ τὲ κόσμε ἐξελθεῖν. Νυνὶ δὲ ἔραψα ὑμῖν μὴ 
αυναναμῶνυῶαι, ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ἡ 
σύρνος, ἡ τλεονέκτης, καὶ εἰδωλολάτρης, ἡ λοίδορος, 

ἡ μέϑυσος, ἦ ἅρπαξ: τῷ τοιέτω μηδὲ συνεδδίειν. 

το Τί γάρ μοι καὶ τὰς ἔξω κρίνειν; Οὐχὶ τὲς ἔσω ὑμεῖς 
19 χρίνετε; Τὸ, δὲ ἔξω ὁ Θεὸς κρίνει. Καὶ ἐξαρεῖτε 
τὸν τονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν. 


ΚΕΦ. .ς. 6. 

1 ΟΛΜΑΙ τις ὑμῶν, πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν 

ἕτερον, χρίνεδται ἐπὶ τῶν ἀδίκων, καὶ ὄχὶ 

ο ἐπὶ τῶν ἁγίων; Οὐκ οἴδατε ὅτι ὁ ἅγιοι τὸν χόσµον 

χρινβαι; Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται ὁ κύσμος, ἀνάξιοί 

9 ἐςε κριτηρίων ἐλαχίστων ; Οὐκ οἴδατε ὅτι ἀβέλες κρι- 

4 γᾶμεν:; μήτι φ9ε βιωτικά; Βιωτικὰ μὲν ὧν κριτήρια 
ἐὰν ἔχητε, τὲς ἐξεϑενημένας ἐν τῇ ἐκκλησία, τότες - 

5 καθίζετε. Ἱρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω: Οὕτως ἐκ 

ἔσιν ἐν ὑμῖν σοφὸς ἠδὲ εἷς, ὃς δυνήσεται διακρῖναι 

6 ὠνὰ μέσον τὸ ἀθελφῦ αὐτὲ; ᾿Αλλὰ ἀδελφὸς μετὰ 

| ἀδελφᾶ 





9 ἘΕἘΠΙΣΤΟΛΗ 


ἀδελφᾶ κρίνεται, καὶ τᾶτο ἐπὶ ἀπίσων; Ἤδη μὲν Ἰ 
ὃν ὅλως ἡΠημα ἐν ὑμῖν ἐσιν, ὅτι κρίµατα ἔχϑε μεθ᾿ 
ἑαυτῶν. Διατὶ ἐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖϑε ; διατὶ ἐχὶ 
μᾶλλον ἀποςερεῖδεε ; ; ᾿Αλλὰ ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ 8 
ἀποσερεῖτε, καὶ ταῦτα ἀδελφέ. Ἢ ἐκ οἴδατε ὅτι 9 
ἄδικοι βασιλείαν Θεξ καὶ κληρονομήσουσι; μὴ σλα- 
γἄσδε" ὅτε σύρνοι, ὅτε εἰδωλολατραι, ὅτε μοιχοὶ 
ὅτε μαλακοὶ, ὅτε ἀρσενοκοῖται, Οὔτε κλέπται, ὅτε 10 
ἐσλεονέκται, ὅτε μέθυσοι, καὶ λοίϑοροι, ἐχ ἅρπαγες 
βασιλείαν θεῖ ἃ κληρονομήσθσι. Καὶ ταῦτά τες 11 
ἦτε" ἀλλὰ ἀπελέσαδε, ἀλλὰ ἡγιάσητε, ἀλλὰ ἐδι- 
καιώϑητε ἐν τῷ ὀνόματι τὰ Κυρίου ᾿]ησῖ, καὶ ἐν 
τῶ πνεύματι τὸ Θεξ ἡμῶν. Πάντα μοι ἔξεςιν, ἀλλ᾽ το 
------- ἕ ττάντα συμφέρει" σάντα μοι ἔξεςιν, ἀλλ ἓκ ἐγὼ 
ἐξησιαδγήσομαι ὑπό τινος. Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, 19 
καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν' ὁ δὲ θεὸς κα) ταύτην 
καὶ ταῦτα καταργήσει. Τὸ δὲ σῶμα ὁ τῇ τορνεία, 
ἀλλὰ τῷ Κυρίω, καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι. Ὃ δὲ 14 
Θεὸ; καὶ τὸν Κύριον ἤγειρε, καὶ ἡμᾶς ἐξογερεῖ διὰ 
τῆς δυνάμεως ἀὐτξ. Οὐχ οἶδαῆε ὅτι τὰ σώμα]α ὑμῶν 15 
μέλη Ἆριςξ ἐσιν; ἄρας ἓν τὰ μέλη τὸ Ἄρισϐ, ποι- 
ἤσω τοόρνης μέλη; Μὴ Φένοιτο. Ἢ ἐκ οἴδατε ὅτι 16 
ὁ κολλώµενος τῇ τύρνη, ἓν σῶμα ἐσιν; "Εσογ]αι 
9ὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. “Ὁ δὲ κολλω- 17 
μενος τῶ Κυρίω ἓν τνεῦμα ἐσι. Φεύγετε τὴν πορ- 18 
γέίαν. Πᾶν ἁμάρτημα ὁ ἐὰν ποιήση ἄνθρωπος ἐκ- 
τὸς τῇ σώματός ἐςιν' ὁ δὲ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον 
σῶμα ἁμαρτάνει. Ἢ ἐκ οἴδατε, ὅτι τὸ σῶμα ὑμῶν 1η 
γαὺς 








20 


1:1 


13 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. 499 
ναὸς τᾶ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνευματός ἐσιν, ὃ ἔχετε ἀπὸ 
θεῖ, καὶ ἐκ ἐσὲ ἑαυτῶν ; Ἠφοράδητε γὰρ τιμῆς" 
δοξάσατε δὴ τὸν θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν, καὶ ἐν 
τῷ σγεύματι ὑμῶν, ἄτινα ἐσι τὲ θεᾷ. 


ΚΕΦ. Ζ. :. 

Π; Ι δὲ ὧν ἐγραψατέ μοι, καλὸν ἀνϑρώπω 

φυναικὸς μὴ ἄπ]εδαι. Διὰ δὲ τὰς τορνείας 
ἕχαςος τὴν ἑαυτᾶ γυναῖχα ἐχέτω, καὶ ἑκάση τὸν 
ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω. ΤΊ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλο- 
μένην᾽ εὔνοιαν ἀποδιδότω" ὁμοίως δὲ καὶ ἡ φυνὴ τῷ 
ἀνδρί. Ἡ γυνὴ τὲ ἰδί σώματος ἐκ ἐξεσιάζει, ἀλλ᾽ 
ὁ ἀνήρ' ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τᾶ ἰδία σώματος ἐκ 
ἐξασιάζει, ἀλλ᾽ ἡ γυνή. Μὴ ἀποσερεῖτε ἀλλήλες, εἰ 
μή τι ἂν ἐκ συμφώνου σρὸς καιρὸν, ἵνα ᾽χολάζητε 
τῇ νησεία καὶ τῇ τροσευχῆ᾽ καὶ σαλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ 


. συγέρχηδε, ἵνα μὴ πειραζη ὑμᾶς ὁ Σατανᾶ, διὰ τὴν 
ἀκρασίαν ὑμῶν. Ίδτο δὲ λέγω κατὰ συγνώμην, ----- 


κατ᾽ ἐπιταγήν. θέλω. γρ ταάντας ὁ ἀνϑρώπους εἶναι 
ὡς καὶ ἐμαυτόν ἀλλ᾽ ἕκασος ἴδιον χάρισμα ἔχει ἐκ 
θεῖ, ὃς μὲν ὅτως, ὃς δὲ ὅτως. Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις 
καὶ ταῖς χήραις, καλὸν αὐτοῖς ἐσιν ἐὰν μείνωσιν ὡς 
κάλω. Ε) δὲ ἀκ ἐγκρατεύονται, γαμησάτῳσαν. 
Κρεῖοσον γάρ ἐσι φαμῆσαι ἢ αυρξῶαι. Τοῖς δὲ 
φεφαμηκόσι σαραέλλω ἐκ ἐγώ, ἀλλ ὁ Κύριος, 
φυναῖκα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωριϑῆναι. ᾿Εὰν δὲ καὶ 
χωριδῇ, μενέτω ἄγαμος, ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλανήτω: 
καὶ ἄνδρα φυναίχα μὴ ἀφιέναι. Τοῖς δὲ λοιποῖς ἐγὼ 

λέγω, 


ο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


λέγω, ἐχ ὁ Κύριο εἴ τις ἀδελφὸς γυναῖκα Σχά 
ἄπισον, καὶ αὐτὴ συνευδοχεῖ οἰκεῖν μετ αὐτξ, μὴ 
ἀφιέτω αὐτήν. Καὶ οὑπὶ ἥτις ἔχει ἄνδρα ἄπιζον, 
χαὶ αὐτὸ, συγευδοχε! οἰκεῖν μετ᾽ αὐτῆς, μὴ ἀριέτ 
αὐτόν. Ἡγίασαι γὼ ό ἀνὴρ ὁ ἄπιξος ἐν τῇ φυγαικί" 
χαὶ ἡγίασαι ἡ φυνὴ ἡ ἄπισος ἐν τῷ ἀνδρί. Ἐπεὶ 
ἄρα τὰ τέκνα ὑμῶν ἀκάθαρτα ἐςι' νῦν δὲ ἅμα ἐτιν. 
Ε! δὲ ὁ ἄπι ισος χαρίζεται, χωριξόϑω”, ὁ δεδέλω]αι 
ὁ ἀδελφὸς ἥ ἦ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιότοις: ἐν δὲ ᾿ εἰρήνη 


χέκληχεν ἡμᾶς ὁ Θεός Τ γὰρ οἶδας, 2ύναι, εἰ 


τὸν ἄνδρα σώσει; Ἡ τί οἶδας,. ἄνερ, εἶ τὴν 9υ- 


γαῖχα σώσεις; Εἰ μὴ ἑκάτω ὥς ἐμέρισεν ὁ θεὸς, ἕ- 


χαζον ὡς χέχληχεν ὁ Κύριος, ὅτω περιπατείτω, Καὶ 
ὅτως ἐν ταῖς ἐκκλησίαις σάσαις διατάοσομαι. Πε- 
ριτετμημένος τις ἐκλήδη; ; μὴ ἐπισάθω. Ἐν ἆ- 
κροθυςία τις ἐκλήθη; μὴ περιτεµνέδω. Ἡ περομή 
ἆδέν ἐσι, καὶ ἡ ἀκροθυσία δδέν ἐσιν, ἄλλα τήρησις 
ἐντολῶν θεξ. “Ἕκασςος ἐν τῇ χλήσει, ᾗ ἐκλήθη, ἐν 
ταύτη μενέτω. Δᾶλος ἐκλήϑης; μή σοι μελέτω" 
ἀλλ᾽ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέαι, μᾶλλον χρῆ- 
σαι. Ὁ γὰρ ἐν Κυρίω κληϑεὶς δδλος, ἀπελεύϑερος 
Κυρία ἐσίν" ὁμοίως καὶ ὁ ἐλεύθερος κληϑεὶς, δδλός 
ἐσι Χριςξ. μῆς ἠγοραδηῇε' μὴ νεοδε δέλοι ὧν- 
Ὑρώπων. Ἕκασος ἐν ὦ ἐκλήϑη, ἀδελφοὶ, ἐν τότω 
μενέτω παρὰ τῷ θεῷ. Ηερὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπι- 
' ταγὶν Κυρία ἐκ ἔχω" φνώμην δὲ δίδωμι ὡς ἠλεημέ- 
γος ὑπὸ Κυρία σιςὸς εἶναι. Νομίζω ὧν τᾶτο καλὸν 
ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐγετῶσαν ἀνάην,. ὅτι καλὸν ἀ- 


Ῥρώπῳ 





ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ Α. ἁᾳι 


Ὕμωπω τὸ ὅτως εἶναι. Δέδεσαι γυναικί ; : μὴ ζήτει 
λύσιν; Λέλυσαι ἀπὸ: ἠυναικός ; ; μὴ ζήτει ηυναῖκα, ᾿ 


Ἐὼν δὲ καὶ μη, ἔχ ἥμαρτες καὶ ἐὰν λήμη ἡ παρ- 
δένος,. χ ἥμαρτε’ ϑλίψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἵ 
τοιᾶτοι” ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι. Ίδτο δέ φημι, 
ἀδελφοὶ, ὁ καιρὸς συνεςαλμένος- τὺ λοιπόν ἐτιν ἵνα 
καὶ οἱ ἔχογε, γυναίκας, ως μὴ ἔχοῦος ὥσι' Καὶ οἱ 
κλαίοντες, ὡς μὴ κλαίον]έςᾳ καὶ οἱ χαίρού]ες, ὡς μὴ 
χαίρογ]ες" καὶ οἱ ἀγοραζού]ες, ὡς μὴ κα]έχογ]ες' Καὶ 
οἵ χρώμενοι τῷ κόσμῳ τέτω, ὡς μὴ καταχρώμενοι" 


παρᾶΐει γὰρ τὸ ογἥμα τᾶ κύσμε τέτα. θέλω δὲ ὑμᾶς : 


ἀμδρίμνες εἶναι. Ὃ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τὲ Κυρίου, 
πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίω' “Ὁ δὲ φαμήσαι μεριμνᾶ τὰ τᾶ 
κόσμϑ, πῶς ἀρέσει τῆ ἠυναικί, Μεμέριςαι ἡ ουγἡ 
καὶ ἡ [ σαρϑένοι. Ἡ ἄγαμος μεριμνᾶ τὰ τὲ Κυρίε, 
ἵνα ἢ ἁλία καὶ σώματι καὶ ὧν εὐματι" ἡ δὲ φαμήσα- 
σα μεριμνᾷ τὰ τᾶ κόσμου, τῶι ἀρέσει τῶ ἀγδρί. 
1ϊτο δὲ τρὸ τὸ ὑμῶν αὐτῶν συμφέρον λέγω" ἐχ 


- ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιδάλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔχημον καὶ 


37 


98 


ἐὐπρόσεδρον τῷ Κυρίω ἀπερισάσως. Εἰ δὲ τις ἀχη- 
μονεῖν ἐπὶ τὴν σαρϑένον αὐτξ νομίζει, ἐὰν ἡ ὑπέρ- 


αχμος, καὶ ὅτως ὀφείλει γνεῶσαι' ὃ ϑέλει ποιείτω. - 


ἐχ ἁμαρτάνει" φαμείτωσαν. Ὃς δὲ ἕστηκεν ἑδραῖος 
ἐν τῇ καρδία, μὴ ἔχων ἀνάγκην, ἐξεσίαν δὲ ἔχει 
τερὶ τᾶ ἰδίου ϑελήματος, καὶ τᾶτο κέκρικεν ἐν τῇ 
καρδία αὐτῇ, τὲ τηρεῖν τὴν ἑαυτᾶ ταρθένον, καλῶς 
σοιῖ. σε καὶ ὁ ἐκγαμίζων, καλῶς τοιεῖ ὁ δὲ 


99 μὴ ἐκγαμίζων, κρεῖοσον σοιεῖ. Γυνὴ δέδεται νόμω 


Κκὼκὼ ἐφ 





443 ΕΠΙΣΤΟΑΗ 
ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῆ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἐὰν δὲ κοιμηϑῆ ὁ 
ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευϑέρα ἐσιν ὦ ϑέλει γαμηϑῆναι" μό- 
γον ἐν Κυρ. Μακαριαβέρα δέ ἐσιν ἐὰν ἔτω μείνη, 4ο 
κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην' δοκῶ δὲ κάὼ πγεῦμα θεῖ 
ἔχειν. 
ΚΕΦ. Ἡ. 8. 

ἜΡΙ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι πάν- τ 

τό γνῶσιν ἔχομεν. “Η γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ 
ἀγαπη οἰκοδομεῖ. Εἰ δέ τις δοχεῖ εἰδέναι τι, ὀδέπω α 
δδὲν ἔ ὄγνώχε καθὼς δεῖ γνῶναι. Ε! δέ τις ἀγαπᾶ τὸν 9 
θεὸν, ὅτος ἔγνωσαι ὑπ᾽ αὐτξ. Περὶ τῆς βρώσεως ἓν 4 
τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι ἐδὲν εἴδωλον ἐν χόσμω, 
καὶ ὅτι ἐδεὶς Θεὸς ἕτερος εἰ μὴ εἷ. Καὶ γὰρ εἴπέρ 5 
εἰσι λεγόμενοι ϑεοὶ, εἴτε ἐν ἑρανῷ, εἴτε ἐπὶ τῆς φῇς" 
ὤσέρ εἰσι ϑεοὶ σολλοὶ, καὶ κύριοι σολλοί- ᾿Αλλ' 6 
ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ πατὴρ, ἐξ ὅ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς εἰς 
αὐτόν" καὶ εἷς Κύριο, Ιησᾶς Χριςὸς, δὲ ὅ τὰ πάντα, 
καὶ ἡμεῖς δι αὐτ. ᾿Αλλ᾽ ἐκ ἐν σᾶσιν ἡ γγῶσις" Ί 
τιγὲς δὲ τῇ συνειδήσει τὲ εἰδώλε ἕως ἄρτι ὡς εἰδώ- 
λόθυτον ἐδίασι, καὶ ή συνείδησις αὐτῶν ἀδοεγής ὅσα 
ὅτε τε γὰρ ἐ ἐὰν φάγωμεν, περιοσεύομεν" ὅτε ἐὰν μὴ φά- 
φῶμεν, ὑσερέμενα. Βλέπετε δὲ μήπως ἡ ἐξουσία 9 
ὑμῶν αὕτη πρσχομμα γένηται. τοῖς ἀθθενᾶσιν. Ἐὰν ια 


------- φάρ.τις Ίδη σε τὸν ἔχογ]α λνῶσιν, ἐν εἰδωλείω κα- 


τακείμενον, ἐχὶ ᾗ συνείδησις αὐτῇ ἀθγενᾶς ὄντος οἶκο- 


δομηθήσεται εἷς τὸ τὰ εἰδωλόθύα ἐθίειν; Καὶ ἀπο- 11 
| λειται 


κα 


13 


99 


«-ᾱ. ΟἹ ωι α οὉ 


10 


Τι 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. 443 
λετα; ὁ ἀθενῶν ἀδελφὰ, ἐπὶ τῇ σῇ γνώσει, δι ὃν 
Χριςὰ, ἀπέθανεν. Οὕτω δὲ ἁμαρτανού]ες εἰς τὲς ᾱ- 
δελφὲς, καὶ τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀογενᾶ- 
σαν, εἰς Χριςὸν ἁμαρτάνϑε. Διόπερ. εἰ βρῶμα σκαγ- 
δαλίζει τὸν ἀδελφόν μου, ὁ μὴ φάγω χρέα εἷς τὸν 
αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ᾽ ἀδελφόν μὲ σκανδαλίσω. 


Κ Ε Φ. ϐ. ο. | 
ΥΚ εἰμὶ ἀπόσολος; ἐκ εἰμὶ ἐλεύδερος; ἐχὶ 
Ἴησᾶν Χρισὺν τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώρακα ; καὶ τὸ 
ἔργον μὰ ὑμεῖς ἐσε ἐν Κυρίω; ΕἸ ἄλλοις ἐκ εἰμὶ 
ἀπόςολος, ἀλλά Φε ὑμῖν εἰμι’ ἡ γὰρ σφραγὶς τὴς ἐμῆς 
ἀποσολῆς ὑμεῖς ἐσε ἐν Κυρίω. Ἢ ἐμὴ ἀπολογία τοῖς 
ἐμὲ ἀναχρίνεσιν, αὕτη ἐσί. Μὴ ἐκ ἔχομεν ἐξουσίαν᾽ 
φαγεῖν καὶ πιεῖν; ΜΙ ἐκ ἔχομεν ἐξεσίαν ἀδελφήν 
φυναῖχα σεριάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόςολοι, καὶ 
οἱ ἀδελφοὶ τᾶ Κυρίε, καὶ Κηφᾶς; Ἢ μόνος ἐγὼ καὶ 
Βαρναύας, ἐκ ἔχομεν ἐξεσίαν τὲ μὴ ἐργάζεσθαι; Τίς 
σρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ; τίς φυτεύει ἆμπε- 
λῶνα, καὶ ἐκ τᾶ χαρτᾶ αὐτῦ ἐκ ἐθίει; ἡ τίς σοι- 
μαίγει σοίμνην, καὶ ἐκ τὲ γάλακτος τῆς τσοίμνης ἐκ. 
ἐδίει; Μη κατα ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ; Ἢ ὄχὶ 
καὶ ὁ νόμοι ταῦτα λέγει; Ἐν φάρ τῷ Μωσέως νό- 
μῳ γέγραπται: Οὐ φιμώσεις βῖν ἀλοῶντα. Μή 
τῶν βοῶν μέλει τῷ θεῷ; Ἢ δ ἡμᾶς πάντως λέ- 
ο8; ΔΙ ἡμᾶς γὰρ ἐγράφη, ὅτι ἐπ᾿ ἐλπίδι ὀφείλει ὁ 
ἀροτριῶν ἀροτριᾶν" καὶ ὁ ἀλοῶν, τῆς ἐλπίδος αὐτϑ 
μετέχειν, ἐπ᾿ ἐλπίδι. Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ τνευματικὰ 
Κκκα : ἐπεραμεν, 





44. ΕΠΙΣΈΟΛΗ 
ἑαεραμεν, μέγα εἰ ἡμεῖ, ὑμῶν τὰ σαρκιὰ ϑερίϑο- 


μεν ; Εἰ ἄλλοι τῆς ἐξεσίας ὑμῶν µετέχεοιν, ὁ μᾶλ- 


λον ἡμεῖς; ; ἀλλ ἐκ ἐχρησάμεθα τῇ ἐξεσία ταύτη’ 
ἀλλὰ παντα αέγομεν, ἵνα μὴ ἐχιοπὴν τινα δῶμεν 
τῷ εὐαμελίῳ τᾶ Ἂριςδ. Οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ 
ἐργαζόμενοι ἐκ τὲ ἱερᾷ ἐδίασιν; οἱ τῷ ϑυσιασηρίω 
προσεδρευού]ες, τῷ «υσιαςηρίω συμμερίζοθαι ; Οὕτω 
᾿καὶ ὁ Κύριος διέταξε τοῖς τὸ εὐαβέλιον καταβέλλου- 
σιν, ἐκ τὲ εὐαγελίο ζῆν. ᾿Εγὼ δὲ ἐδενὶ ἐχρησάμην 
τότων. Οὐκ ἔραψα δὲ ταῦτα, ἵνα ὅτω φένηται ἐν 
ἐμοί’ καλὸν φάρ μοι μᾶλλον ἀποϑανεῖν,. ἢ τὸ καύ- 
χημα μὲ ἵνα τις χεγώση. ᾿Εν λ εύαγε λίζωμαι, 
ὃν ἔσι μοι καύχημα" ἀναγκη γάρ μοι ἐπίειται' 
ἑαὶ δέ μοι ἐσὶν ἐὰν μη εύαφε λίδωμαι. ΕΙ γρ ἑκῶν 
τᾶτο τραοσῶ, μιϑδὸν ἔχω’ εἰ δὲ ἄχων, οἰκονομίαν 
τπεπίσευμαι. ΤΠ; ὧν μοί ἐςιν ὁ µιδός; ἵνα εὐαγίε- 
λιζόμενος ἀδαπανον ϑήσω τὸ εὐαδόλιον τῦ Χριςῖ, 
εἰς τὸ μὴ καταχρήσαδαι τῇ ἐξβσία μὲ ἐν τῷ εὐαμε- 
λίῳ. Ἐλεύνορο, γὰρ ὧν ἐκ πάντων, σᾶσιν ἐμαυτὸν 
ἐδέλωσα, ἵνα τὰς τυλείονας κερϑήσω. Καὶ ἐγενόμην 
τοῖς ᾿[εδαίοις ὡς Ἰεδαῖος, ἵνα ᾿Ινδαίας χερϑήσω"” τοῖς 


ὑπὸ νύμον ὡς ὑπὸ νόμον, ἵνα τὰς. ὑκὸ νόμον κερδήσω". 


Τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, (μὴ ὧν ἄνομος θεῶ, ἀλλ᾽ 
ἔννομος δρισῷ) ἵνα κερδήσω ἀνόμους. ᾿Εγενόμην 
τοῖς ἀθ)ενέσιν ὡς ἀδενὴς, ἵνα τὰς ἀθνεγεῖς κερδήσω. 
Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ πάνλα, ἵνα πῶ]ως τινὰς σώσω. 
Ί:το δὲ ποιῶ διὰ τὸ εὐαδέλιον, ἵνα συγκοινώνὸς 
αὐτῇ νωώμαι, Οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἐν σαδίῳ τρέ- 

| | χοντείῃ 














ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. 44, 


χντες, τπάντες μὲν τρέχουαιν, εἷς δὲ λαμθάνει τὸ 
25 βραθείον ; Οὕτω τρέχετε. ἵνα καταλάδητε. . δὲ 
ὁ ἀγωνιζόμενος, σαντα ἐγκρατεύεται" ἐκεῖνοι μὲν ὧν. 
ἵνα φθαρτὸν σέφανον λάθωσιν, ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον. 
96 Ἔγω τοίνυν ἅτω τρέχω, ὡς ἐκ ἀδήλως: ὅτω συκ- 
α7 τεύω, ὡς. ἄν. Πέρα δέρων. ᾿Αλλ’ ὑπώπιαζω μὲ τὸ 
σῶμα, καὶ δυλαγωγώ’ μήπως, ἄλλοις ἵν Χηρύξα,, αὐτὸς 
ἀδόκιμος φένωμαι. 


ΚΕΦ. Ι. ιο. ᾿ | 

1 Ύ ϑέλω δὲ ὑμᾶς ἀθνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι οἱ πα- 
τόρες ἡμῶν τάντες ὑπὸ τήν νεφέλην ἦσαν, καὶ. 

ᾳ σώντε, διὰ τῆς ϑαλάοσης δήλϑον- Καὶ σώντες εἷς 
τὸν Μωσῆν ἐθαπ]ίδαντο ἐν τῇ νεφέλη καὶ ἐν τῇ 

α «αλάωη" Καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν 
Α ἔφαγον: Καὶ σώντες τὸ αὐτὸ σύµα ωγευματικὸν 
ἔπιον ἔπινον ' γρ ἐκ πγευμά]ικῆς ἀλολαθάσης πέτρας’ 

5 ἡ δὲ σέτρα ἦν ὁ Χρισό,. ᾽Αλλ ἐκ ἐν τοῖς πλείοσιν. 
αὐτῶν εὐδύκησεν ὁ Θεός’ κατεσρώϑηδαν φᾶρ ἐν τῇ. 

6 ἐρήμω. Γαῦτα δὲ τύποι ἡμῶν ἐγενήθησαν, εἰς τὸ 
μὴ εἶναι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰ, κακῶν, καθώς ΧάΧΕΙΥΟΙ 

η ἐκεϑύμησαν. Μηδὲ εἰδωλολατραι Φνεὼὲ, καϑώς 
τινες αὐτῶν. ὡς ἠέγραχ]αι" Ἐκάθιόεν ὁ λαὸς φα- 

8 “εν καὶ σιεῖν, καὶ ἀνέσησαν τσαίζειν. Μηδὲ σορ- 
νεύώμεν, καθως τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν, καὶ ἔπεσον 

ϱ ἐν μιᾷ ἡμέρα εἰκοσιτρεῖς χιλιάδες. Μηδὲ ἐκπειρά- 
ζωμεν τὸν Χριςον, καϑῶς καί τινε; αὐτῶν ἐπείρα- 
1ο σαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο. Μηδὲ φοβύ- 
| ζετε,. 


46 : ΕἘΠΙΣΤΟΛΗ. 


---- εῖε, καλως καί τινες αὐτῶν ἐγύμύσαν, καὶ ἀπὼ- 

πο λοντο ὑπὸ τῷ. ὀλολρευτᾶ. Ταῦτα. δὲ πάντα τύποι 11 
συγέθαινον ἑ ἐκείνοις" ἐγράφη δὲ πρὸς νἑϑεσίαν ἡμῶν, 
εἰς ὃς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντησεν. Ὥρε ὁ δο- τα 
χῶν ἑσάναι, βλεπέτω μὴ πέση. Πειρασμὸς ὑμᾶς ἐκ τ9 
εἴληφεν εἰ μὴ ἀνθρώπινος: -πιςὸς δὲ ὁ θεὸ, ὃς ἀκ 
ἐάσει ὑμᾶς πειραϑγῆναι ὑπὲρ ὃ δύναδε, ἀλλὰ ποιήσει 
σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔχδασιν, τὰ δύνασθαι ὑμᾶς 
ὑπενεγκεῖν. Διόπερ, ἀγαπητοί μϑ, φεύγετε ἀπὸ τῆς 14 
εἰδῳλολατρείας. Ὡς φρονίμοις λέγω" κρίνατε ὑμεῖς 15 
ὅ φημι. Τὸ ποτήριον τῆς θὐλογία, ὁ δὐλογῦμεν, ἐχὶ 16 
χοιγωνία τᾶ αἵματος τᾶ Χριςᾶ ἐσι; τὸν ἄρτον ὃν 
κλῶμεν, ὄχι κοινωνία τᾶ: σώματος τᾶ Χριςβ ἐ έσιν; 
"θτι εἷς ἄρτος, ἓν σῶμα, οἱ σολλοί ἐσμεν οἱ γρ 17 
τσάντες ἐκ τῇ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. Βλέπετε τὸν 18 
Ισραήλ. κατὰ ὄάρχα" ἔχ! οἱ ἑδδίοντες τὰς “υσίας, 
χὀινώνγοὶ τὸ “υσιαςηρία εἰσί; ΤΙ ὃν φημι; ; ὅτι εἲ- τη 
ὀώλον, τί ἐζιν; ἡ ὅτι εἰδωλόϑυτον, τί ἐσινὁ ᾿Αλλ᾽ αο 
ὅτι ἆ ϑύει τὰ ἔννη, δαιμονίοις θύει, καὶ ὁ θεῶ. 
Οὐ ϑέλω δὲ ὑμᾶς χοιγνωνὲς τῶν δαιμονίων οίνεδθαι. 
Οὐ δύγαῶε σοτήριον Κυρία πίνειν, καὶ ποτήριον δαι- 41 
μονίων" αὶ δύναθδε τραπέζης Κυρία μετέχειν, καὶ 
τραπέζης δαιμονίων. Ἡ παραζηλᾶμεν τὸν Κύριον; ας 
μὴ ἰοχυρότεροι αὐτᾶ ἐσμεν; Πάντα μοι ἕξετιν, ἀλλ 14 
ἕ τάντα συμφέρει ταάντα μοι ἕξεσιν, ἀλλ ὁ πάν]α 
οἰκοδομεῖ. Μηδεὶς τὸ ἑαυτᾶ ζητείτω, ἀλλὰ τὸ τᾶ 44 
ἑτέρου ἕκαστος. []ᾶν τὸ ἐν μαχέλλῳ τωλούμενον 85 
ἐῶίετε, μηδὲν ἀναχρίγοντες διὰ τὴν συγείδησιν" ΤΕ εὐ 


γαρ 





1 
45 


29 
30 
91 


533 
99 


6 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. 441 


9ὰρ Κυρ ἡ 3], καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Εἰ δέ τις 
καλεί ὑμᾶς τῶν ἀπίσων, καὶ «έλετε σορεύεδαίν 
σᾶν τὸ ταρατιθέμενον ἡμῖν ἐσθίετε, μηδὲν ἀνακρῖ- 
γογ]ες διὰ, τὴν συνείδησιν. ᾿Εὼ δέ τις ὑμῖν εἴπη" 
Τὅτο εἰδωλά»υτόν ἐσι μὴ ἐσθίετε, δι ἐκεῖνον τὸν 
μηνύσαύ]α, καὶ τὴν συνείδησιν" τὲ γὰρ Κυρίου ἡ .γῇ 
κἀὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Συνείδησιν δὲ λέγω ἐχὶ τὴν 
δαυτξ, ἀλλὰ τὴν τᾶ ἑτέρα. “Ινατί Φαρ ἡ ἐλευθερία 
μὲ κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως: Εἰ δὲ ἐγώ χά- 
ριτι μετέχῶ, τί βλασφημᾶμαι ὑπὲρ ἕ ἐγὸ εὐχαριςῶς 
Εἴτε ὃν ἐσθίστε, εἴτε πίνετε, εἴτέ τι σοιεῖτε, τάντα 
εἷς δόξαν Θεῖ σοιῶτε. ᾿Απρύσκοποι γίνεσθε καὶ 18- 
δαίοις καὶ Ἕλλησι καὶ τῇ ἐκκλησία τὸ θεῦ. Κα- 
ϑως καγώ παντα πᾶσιν ἀρέακω, μὴ ζητῶν τὸ ἐμαν- 
τῇ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν σολλῶν, ἵνα σωϑῶσι. 
ΚΕΦ. ΙΑ.' τι. 
ΙΜΗ͂ΤΑΙ μὲ γίνεσθε, καθὼς κὠὼ Χριςϐ. 
'Επαινώ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὅτι τσάντα µου 
μέμνησθε, καὶ, κα»νωῶς σαρέδωκα ὑμῖν, τὰς παρα- 


δύσεις κατέχετε, θέλω δὲ ὑμᾶ, ᾽ἐδέναι, ὅτι παγτὸς 


ἀνδρὸ, ᾗ κεφαλὴ ὁ Χριςός ἐσι' κεφαλὴ δὲ λυγαικὸς, 
ὁ ὠήρ' κεφαλὴ δὲ Χριςξ, ὁ θεός. Ηᾶς ἀνὴρ πῥοσ- 
ευχόµενος ἤ προφητεύων, κατὰ κεφαλῆς ἔχων, 
καταιογύνει τὴν κεφαλὴν αὐτῇ. Πᾶσα δὲ φυνὴ προσ- 
ευχομένη ἡ προφή]εύνσα ἀκώακαλύπ]ῳ τῇ χεφαλῆ, 
καταμχύνει τὴν κεφαλὴν ἑαυτῆς: ἓν Φαρ ἐσι καὶ τὸ 
αὐτὸ τῇ ἐδυρημένη.. Εἰ γὰρ ἆ κἀτακαλυπτέαι λυνή, 

"καὶ 


48 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


χαὶ χειρήσθω" εἰ δὲ αἰοχρὸν γυναικὶ τὸ κείρασθαι ᾗ . 


ξυρᾶσθαι, κατακαλυπ]έσθω. ᾽Ανήρ μὲν χὰρ ἐκ ὀφεί- 
λει χατακαλύπτεδαι τὴν κεφαλὴν, οἰκῷν χαὶ δόξα 
Θεῦ ὑπάρχων: φυγὴ δὲ δόξα ἀνδρός ἐσιν. Οὐ γαρ 
έσιν ἀνὴρ ἐχ χυγαικὸς; ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρο. Καὶ 
οὰρ κ ἐκτίσθη ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖκα, ἀλλὰ γυνὴ 
διὰ τὸν ἄνδρα. Διὰ τῦτο ὀφείλει ἡ φυγὴ ἐξουσίαν 
ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, διὰ τὸς ἀρέλους, Ηλἠν 
ὅτε ἀνὴρ χωρὶς λναικὸς; ὅτε ἠυνή χωρὶς πρὸ, κ 


Κυρῳ. Ὥσερ γὰρ ἡὶ γυνὴ ἐκ τὸ ἀνδράς, ἔτῳ 
ὁ ἀνὴρ διὰ τῆς γυναμιός;᾽ τὰ δὲ σάγτα ἐκ τᾶ θεῖ 


' Ἔν ὑμῖν αὐτοῖς κρίνατε πρέπον ἐπὶ λυναίχα ἑκατα- 


κάλυπτον τα. θεῷ προσαϊχεῖδαι ς Ἢ εδ αὐτῆ 1 


φύσις Διδάσκει ὑμᾶς, ὅτι ἀνὴρ μὲν ἐὰν κομᾶ, ἀτιμία 
αὐτῶ ἐρι' Γυνὴ δὲ ἐὰν κομᾷ, δόξα αὐτῇ ἐςιν;; ὅτι 
ἡ κόμη ἀντὶ σεριδολαίᾳ δέδοται αὐτῇ. ΚΕ) δέ τις δο- 
κεῖ φιλόνεικος εἶναι, ' ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν ἐκ 
ἔχομεν, δὲ αἱ ἐκκλησίαι τᾶ θ6ξ. Ἴδτο δὲ «σαραί- 
λέλλων ἐκ ἐπαινῶ, ὅτι ὁκ εἲς τὸ χρεῖθ]ον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ 
ᾖῆον συνέρχεῶ». Πρώτον μὲν γὰρ συνερχομένων 
ὑμῶν ἐν τῇ ἐχκληδίᾳ, ἀκθω «-ίσματα ἐγ ὑμν ὑπάρ- 
χουν’ Χαὶ μέρος τι τοισεύω. Λοῖ γὰρ καὶ αἱμόσει, 
ἐν ὑμῖν εἶναι, ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένω]αι ἐν ὑμῖν. 
Συνερχομένων ὃν ὑμῶν. ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐκ ἔςι Κνρια- 
κὸν δεῖπνον φαίῶν" "Έχαξος φάρ τ ἴδιον δόϊπνον ποθ- 
λαμθάνει ἐν τῷ φαγών, καὶ ὃς μὲν πενᾷ, ὃς δὲ µε- 
ϑύει. Μὴ φἆρ οἰκίας ἐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐδθίειν καὶ 
πίνειν; ἢ τῆς ἐκκλησίας τῷ θεᾷ- καταφρονεῖτε, καὶ 

καταιογύγετε 


] 


8: 
9 


10 
11 


39 


.4 


25 


96 


27 
95 
29 
9ο 
91 
99 
35 


94 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. 443 


καταμχύνετε Τὰς μὴ ἔχούῖας ; τί ὑμῖν εἴπω; ἐπαι- 
γέσω ὑμᾶς ἐν τάτω ; ἐκ ἐπαινῶ, ᾿Εγαὸ γὰρ παρέλα- 
βον ἀπὸ τῇ Κυρίου, ὃ καὶ σαρέδωκα ὑμῖν, ὅτι ὁ 
Κύριος Ἴησᾶς, ἐν τῇ γυκτὶ ἦ παρεδόδοτο, ἔλαθεν ἄρ- 
τον" Καὶ -εὐχαριήσας ἔκλασε, καὶ εἶκε: Λάδετε, 
φάγετε" τᾶτό μυ ἐσὶ τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμε- 
γον τᾶτο ποιεῖτε εἰς τῆν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὡσαύτως 
παὶ τὸ σϑοτήριον, μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων" Ίξτο 
τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαϑήκη ἐτὶν ἐν τῷ ἐμῶ αἲ- 
ματι" τῦτο ποιεῖτε, ὁσάκις ἂν φίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν 
ἀνάμνησιν. 'Οσάχις γαρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τᾶτον, 
χαὶ τὸ τοτήριύν τῦτο τίνητε, τὸν ϑάνατον τῇ Κυρία 
καταβέλλετε, ἄχρις ὃ ἂν ἔλϑη. Ὃσε ὃς ἂν ἐσθίη 


4 - ϕ , ' - , 
τὸν ἄρτον τᾶτον ἢ σίνη τὸ ποτήριον τῇ Κυρία ἀν-. 


αξίως, ἔνσχος ἔσαι τῇ σώματος καὶ αἵματος τᾶ Κυ- 
ρίυ. Δοχιμαζέτω δὲ ἄνϑρωπος ἑαυτὸν, καὶ ὅτως 
ἐκ τῇ ἄρτε ἐσθιέτω, καὶ ἐκ τᾶ Φοτηρία πινέτω. Ὃ 
γὰρ ἐσθίων καὶ σίνων ἀναξίως, κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει 
καὶ τήνει, μη διακρίνων τὸ σῶμα ' τ Κυρου. Διὰ 
τἆτο ἐν ὑμιν τπολλοὶ ἀσθενει; καὶ ἄῤῥωςοι, καὶ χοι- 
μῶνται ἱκανοί. Εἰ γαρ ἑαυτὰς ιεχρήνομεν, ἐκ ἂν 
ἐκρινόμεθα. Κρηόμενοι δὲ, ὑπὸ τῇ. Κυρίε ταιδευό- 
µενα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμω καταχριϑῶμεν. Ὢςε, 
ἀδελφοί μα, συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν, ἀλλήλας ἐκ- 
δέχεσθε. Εἰ δέ τις πεινᾶ, ἐν οἴχω ἐσθιέτω, ἵνα μὴ 
εἰς κρίμα συνέρχησθε. Τὰ δὲ λοιπὰ, ὡς ἂν ἔλϑω, 
διατάξομαι. 


1,1! ΚΕΦ. 


{ο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


ΚΕΦ. ΙΒ’ το. 


Τ᾽ ΡΙ δὲ τῶν πνευματικῶν, ἀδελφοὶ, ὁ ϑέλω 1 
ὑμᾶς ἀγνοεῖν. Οἴδατε ὅ ὅτι ἔθνη ἡ ἥτε, πρὸς τὰ 9 
εἴδωλα τὰ ἄφωνα, ὡς ἂν «Ἴγεσθε, ἐπαγόμενοι. Διὸ 3 
φνωρίδω ὑμῖν ὅτι ἐδεὶς, ἐν Πνεύματι θεξ λαλῶν, 
λέγει ἀνάϑεμα ᾿]ησᾶν' καὶ ἀδεὶς δύναται εἰπεῖν Κύ- 
ριον ᾿]ῃσὲν, εἰ μὴ ἐν [νεύματι ἁίῳ. Διαιρέσεις δὲ 4 
χαρισματῶν εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ ᾿νεῦμα" Καὶ διαιρέσεις 5 
διακονιῶν εἶσι, καὶ ὁ αὐτὸς Κύριος" Καὶ διαιρέσεις 6 
! ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς ἐσι θεὸ, ὁ ἐνεργῶν 
τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. Ἑκαςω δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις Ἰ 
τῇ Πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον. Ὧ, μὲν χὰρ διὰ ἃ 
τὸ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλω δὲ λόγος 
γνώσεως, κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεύμα" 'Ετέρω δὲ πίςις, 9 
ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι" ἄλλω δὲ χαρίσματα ἰαμάτων, 
-------ἐν τῷ αὐτῶ Πνεύματι’ ᾿Αλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυγᾶ- 
στ μεών, ἄλλω δὲ σροφητεία, ἄλλω δὲ διακρίσεις τνευ- 
µάτων, ἑτέρῳ δὲ γένῃ λλωοσῶν, ἄλλω δὲ ἑρμηνεία 
ηλωοσῶν. Πάντα δὲ ταῦτα ἐνερφεῖ τὸ ἓν καὶ τὸ 11 
αὐτὸ Πνεῦμα, διαιρὲν ἰδίᾳ ἑκάσῳ καϑιὸς βάλεται, 
Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα. ἕν ἐσι, καὶ μέλη ἔχει πολλὰ, 
πάντα δὲ τὰ μέλη τᾶ σώματος τὲ ἑνὸς, πολλὰ ὅθα, 
ἕν ἐσι σῶμα" ἕτω καὶ ὁ Ἆριςό. Καὶ φὰρ ἐν ἑνὶ 19 
Πνεύματι ἡμεῖς τάντες εἰς ἓν σῶμα ἐβαπ]ίθημεν, 
εἴτε Ἴμδαῖοι, εἴτε Ἕλληνες, εἴτε δέλοι, εἴτε ἐλεύ- 
Γτπεροι' καὶ πῶντες εἰς ἓν Πνεῦμα ἐποτίδημεν. Καὶ 14 
φαρ τὸ σῶμα ἕκ ἔσιν ἓν μέλος, ἀλλὰ πολλά. ᾿Εὰν 0 


εἴπη 


0 


μα 


χ6 


17 


18 


10,40 
91 


ος 


35 


34 
25 
ο 
27 
α8 
39 


ου 


ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. δια 
εἴπη ὁ τές" Ὅτι ἐκ εἰμὶ χεὶρ, ἐκ εἰμὶ ἐκ τῇ σώμα- 
το ἃ σαρὰ τᾶτο ἐκ ἔσιν ἐκ τὲ σώματος; Καὶ ἐὰν 
εἴπη τὸ ὅς: Ὅτι ἐκ εἰμὶ ἀρϑαλμὸς, ἐκ εἰμὶ ἐκ τὲ 
σώματος ὃ παρὰ τᾶτο ἐκ ἔσιν ἐκ τὲ σώματος; Εἰ 
ὅλον τὸ σῶμα ὀρϑαλμὸ,, πᾶ ἡ ἀκοή; εἰ ὅλον ἀκοὴ, 
σὲ ἡ ὄσφρησις; Νυνὶ δὲ ὁ Θεὸ; ἔθετο τὰ μέλη, ἓν 
ἕχασον αὐτῶν ἐν τῷ σώματι, καϑῶς ἠθέλησεν. 
Εἰ δὲ ἦν τὰ πάντα ἓν μέλος, τὲ τὸ σῶμα; Νῦν 
δὲ ωολλὰ μὲν μέλη, ἓν δὲ σῶμα. Οὐ δύναται δὲ 
ἀρϑαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρί Ἀρείαν σὲ ἐκ ἔχω" ἡ 
σαλι ἡ κεφαλὴ τοῖς τοσί' Χμείαν ὑμῶν ἐκ ἔχω. 
Αλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ δοκῖντα μέλη τῷ σώματος 
ἀδλενέσερα ὑπάρχειν, ἀναγκαῖα ἐσι' Καὶ ἆ δοχᾶμεν 
ἀτιμότερα εἶναι τῇ σώματος, τὅτοις τιμὴν σεριοσοτέ- 
ραν τεριτίϑεμεν: καὶ τὰ ὠχήμονα ἡμῶν εὐογημοσυ- 
γην περιοσοτέραν ἔχει. Τὰ δὲ εὐογήμονα ἡμῶν, ὲ 
χρείαν ἔχει. ᾿Αλλ’ ὁ Θεὸς συνεκέρασε τὸ σῶμα, τῷ 
ὑσερᾶντι περιοσοτέραν δὲς τιμήν" Ἵνα μὴ ἡ οχίσµα 
ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμ- 
γῶσι τὰ μέλη. Καὶ εἴτε πάχει ἓν μέλος, συμπάχει 
πάντα τὰ μέλη" εἴτε δοξάζεται ἓν μέλος, συβχαίρει 
σαντα τὰ μέλη. Ὑμεῖς δέ ἐσε σῶμα Χριςξ, καὶ 
μέλη ἐκ μέρες. Καὶ ὃς μὲν ἔϑετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ 
ἐκκλησία πρῶτον ἀποςύλϑι, δεύτερον προφήτας, τρίτον 
διδασχαλες, ἔπειτα δυνάμεις, εἶτα χαρίσματα Ἰαμᾶ- 
τῶν, ἀντιλήψεις, χυδερνήσεις, 9ένη λλωοσῶν. ΜΙ 
πάντες ἀπόσολοι 2 : μὴ σαντες προφῆται ; μη τάντες 
διδάσκαλοι; μὴ πάντες δυνάμεις; Μὴ πάντες χα- 

Ι,1] 2 ρίσματα 


«.νααρν΄να -- 


453 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


ρίσματα ἔχεσιν ἰαμάτων; μὴ πάντες γλώσσαις λα- 
λᾶσι; μὴ στάντες διερμηνεύθσι ; ; Ζηλῖτε δὲ τὰ χα- 81 
ίσματα τὰ κοείῆονα' καὶ ἔτι καν’ ' ὑπερθολέν ὁδὸν 
ὑμῖν δείκνυμι. 


ΚΕΦ. ΙΓ. τα. 


ΑΝ ταῖς λλὠσσαις τών ἀνθρώπων λαλῶ καὶ 1 
τῶν ἀγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλ- 
κὸς ἠχῶν, καὶ κύμθαλον ἀλαλάζο. Καὶ ἐὰν ἔχω 5 
τροφητείαν, καὶ εἰδῶ τὰ μυσήρια πάντα, καὶ πᾶσαν 
τὴν γνῶσιν" καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίσεν, ὥσε ὄρη 
μεθισάνειν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, ἐϑέν εἶμι. Καὶ 3 
---------ξαν ψωμίσω παντα τὰ ὑπάρχού]ά με, καὶ ἐὰν σα- 
ραδώ τὸ σῶμα μου ἵνα χαυϑ ἥσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ 
ἔχω, ἐδὲν ὠφελέμαι. Ἡ αγάπη μακροθυμεῖ, χρηςεύ- 4 
εται" ἡ ἀγάπη α ζηλο' κἡ ἀγάπη ὁ περπερεύεται, 
ἕ φυσιᾶται, Οὐκ ἄχημονεῖ, ὁ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆι, ὃ 5 
παροξύνεται, ἃ λογίζεται τὸ κακὺν, Οὐ χαίρει ἐπὶ 0 
τῇ ἀδικία, συ[χαίρει δὲ τῇ ἀληθεία". Πάντα ςθει, Ἰ 
πάντα σιςευει, πᾶντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει. Ἡ 8 
ἀγάπη δέποτε ἐκπίπτει. Εἴπε δὲ προφητεῖαι, καταρ- 
φῃϑησονται' εἴτε ηλῶοσαι, παὐσού]αι" εἴτε γνῶσις, 
Χαταργηθήσεται. Ἔκ μέρες γὰρ γινώσκομεν, καὶ ἐκ 9 
μέρϑς, προφητεύομεν᾽ "Όταν δὲ ἔλθη τὸ τέλειον, τότε 10 
τὸ ἐκ μέρες καταρλη»ήσεται. Ὅτε ἥμην νήπιος, ὡς 1! 
γήπιος ἐλάλεν, ὡς νήπιος ἐφρόναν, ὡς νήπιοι ἐλογί- 
ζύμην" ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, χατήρφηκα τὰ τὲ νηπίε. 
Βλέπομεν γὰρ ἄρτι δὲ ἐσόπτρη ἐν αἰνήματι, τότε δὲ 13 
τσρόσωπον 





τ3 


ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. 453 
πρόσωσον πρὸς πράκωπον᾿ ἄρτι θώσκω ἐκ μέρες, 
τότε δὲ ἐπιγνώσομα: καϑῶς καὶ ἐπελώδην. Νοὶ 
δὲ μένει αίςι, ἐλπὶς, ἀγαπη, τὰ τρία ταῦτα’ μεί- 
ζων δὲ τέτων ἡ ἀγάπη. | 


ΚΕΦ. ΙΔ. τα. 


ΙΩΚΕΤΕ τὴ ἀνάπην, ζηλᾶτε δὲ τὰ Ώνεν- 
ματικα' μᾶλλον δὲ Ἑια «φροφητενητε. Ὁ χὰρ 
λαλών Λλάση Σχ ἀνϑραάποι, λαλεὶ, ἀλλὰ τῷ θεῴ' 


9 ἀδεὶς γὰρ ἰκίι, ωνεύματι δὲ λαλεῖ μυςρια. Ὁ δὲ 


8 


9 


10 


σροφητεύων, ἀνθρώποις λαλελ οἰκοδομὴν καὶ σαρᾷ- 
κλῆσιν καὶ παραμυθίαν. Ὃ λαλῶν φλώα7ῃ, ἑαυτὸν 
οἰκοδομεῖ: ὁ δὲ τρορητεύων, ἐκκλῃσίαν οἰκοδομεῖ. 
θέλω δὲ σάντας ὑμᾶς λαλεῖν γλώρσαις, μᾶλλον δὲ 


: ἵνα «σροφητεήητε. Μείζων γὰρ ὁ προφητεύων ἡ ὁ 


λαλῶν Φλώσσαις, ἐκτὸς εὲ μὴ διερμηνεύῃ, ἵνα ἡ ἐκ- 
Χλῃσία οἰκοδομὴν λάθη. Νυνὶ δὲ, ἀδελφοὶ, ἐὰν ἔλθω 
ωρὸς ὑμᾶς γλώοσαις λαλῶν, τί ὑμᾶ, ὠφελήσω, ἐὰν 
μὲ ὑμὶν λαλήσω ἡ ἐν ἀποκαλύψει, ἢ ἐν γνώσει, ἡ 
ἐν Ὡροφητεία, ἡ ἐν διδαχῇ; Ὅμως τὰ ἄψυχα 
φωνὴν διδόντα, εἴτε αὐλὸς, εἴτε κιθάρα, ἐὰν διασθ- 
λὴν τοῖς φθόροις μὴ δῶ, πῶς γωἑδρήσετω τὸ αὐλᾷ- 
μεναν ὐ τὸ κιλαρἰζόμενον » ὁ Καὶ γὰρ ἐὰν .ἆδηλον 
φωνὴν αάλαρξ. δώ, τίς παρααχευασεται εἰς πόλεμον; ; 
Οὕτω καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς λλώοσης ἐὰν μὴ εὔσημον 
λόλον δῶτε, τσῶς φνωοδήσεται τὸ λαλύμεναν; ; ἔσειβο 
φὰρ εἰς ἀέρα λαλῦντες. Τοσαῦτα, οἱ τύχοι, φένη 
φωνῶν ἐσιν ἐν κόσμω, καὶ ἐδὲν αὐτῶν ἄφωνον. 


Ἐάν 








454 ΕΠΙΣΤΟΑΗ 


-. Ἑὼ ὃν μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ 
λαλᾶντι βάρβαρος: καὶ ὁ λαλῶν, ἐν ἐμοὶ βάρβαροι. 

Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ ζηλωταί ἐςε πνευμάτων, αρὸς 
τὴν οἰκοδομὴν τῆς ἐκκλησίας ζητεῖτε ἵνα σεριοσεύητε. 
Διόπερ ὁ λαλῶν λλώοη, προσευχέοω ἵνα διορμηνεύη. 

Ἐὰν γρ σροσεύχωμαι γλώοση, τὸ ωγεῦμά μου 
«σῥοσευχεται: ὁ δὲ νᾶς μὲ ἄχαρπός ἐσι. Τί ὧν ἐσι; ; 
Ὡροσεύξομαι τῷ νεύματι, τροσεύξομαι δὲ καὶ τῷ 
᾿γοΐ- ψαλῶ τῷ πνεύματι, ψαλῶ δὲ καὶ τῶ νοῖ. ᾿Επεὶ 
ἐὰν εὐλογήσης τῷ πνεύματι, ὁ ἀναπληρῶν τὸν τόπον 
τὲ ἴδίιατε πῶς ἐρεῖ τὸ ἀμὴν ἐπὶ τῇ σῆ εὐχαριςίᾳ, 
ἐπειδὴ τί λέγεις ἐκ οἷδε; Σὺ μὲν γὰρ καλῶς εὐχα- 
'βἰζεῖς, ἀλλ᾽ ὁ ἕτερος ἐκ οἰκοδομεῖται. Εὐχαρισώ 
τῷ θεῶ μὲ, πάήων ὑμῶν μᾶλλον ηλωοσαις λαλῶν' 
᾿Αλλ’ ἐν ἐκκλησία ϑέλω σέντε λόγες διὰ τὲ νοῦς μὲ 
λαλῆσαι, ἵνα καὶ ἄλλες κατηχήσω, ἡ μυρίας λόλες 
ἐν λλώοσῃ. ᾿Αδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσλε ταῖς φρεσίν" 
ἀλλὰ τῇ κακία νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι 9ί- 
νεδε. Ἔν τῷ νόμῳ φἑγράπ]αι' "Ότι ἐν ἑτερσγλώοσοι, 

καὶ ἐν χέῖλοσιν ἑτέροις λαλήσω τῶ λαῶ τέτω, καὶ 
σὸ ὅτως εἰσακέσονταί μὲ, λέγει Κύριος. Ὥςε αἱ 
λλῶοσαι εἰ σημειον εἶσιν, κα τοῖς -πισεύκσιν, ἀλλὰ τοῖς 
ἀπίσοις ἡ δὲ σροφητεία, αὶ τοῖς ἀπίσοις, ἀλλὰ τοῖς 
᾿πισεύάσιν. Εὰὼ ὃν συνέλθη ἡ ἐκκλησία ὅλη ἐπὶ τὸ 
αὐτὸ, καὶ πάντες 2λώσαις λαλῶσιν, εἰσέλϑωσι δὲ 
ἰδιῶται ἡ ἄπισοι, ἐκ ἐρῦσιν ὅτι μαίνεϑε; ᾿Εὰν δὲ 
τσάντες τροφητεύωονν, εἰσέλϑη δέ τις ἄπισος, ἡ ἰδιώ- 


..-- Της ἐλέγχεται | ἡ [ὑπο πάντων, ἀνακρίνεται ὑπὸ πάγ- 


πια τῶν; 


1] 


9 





25 


96 


2] 


98 
30 


340 
91 


9 3 
33 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. ες 


τῶν" Καὶ ἕτω τὰ κρυπ]ὰ τῆς καρδίαι αὐτᾶ φανερὰ 
φύεται καὶ ὅτω, τεσῶν ἐπὶ πρόσωπον, τροσκυνῆ- 
σε! τῷ θεῶ, ἀπαβέλλων ὅτι ὁ θεὸς. ὄντως ἐν ὑμῖν 
ἐσι. Τί ἂν ἐσιν, ἀδελφοί» ὅταν συγέρχηδε, ἕκασος, 
ὑμῶν ψαλμὸν ἔχει, διδαχήν ἔχει, γλῶοσαν ἔχει, 
ἀποκάλυψιν ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει" τσάντα τρὸς οἶκο- 
δομὴν Φενέδω. ΕἾτε ηλώοση τὶς λαλεῖ, κατὰ δύο, 
ἡ τὸ ωλεῖζον τρεῖς, καὶ ἀνὰ µέρος καὶ εἷς διερµη- 
γευὐέτω. ᾿Εὼν δὲ μὴ κ διερμηνευτὴς, σιγάτω ἐν ἐκ- 
κλησία". ἑαυτῶ δὲ λαλείτω καὶ τῷ θεῶ. Προφῆται. 
δὲ δύο ἡ τρεῖς λαλείτωσαν, καὶ οἱ ἄλλοι διακρινέτῳ- 
σαν. ᾿Εὼ δὲ ἄλλω ἀποκαλυφθῇ καθηµένω, ὁ πρώ- 
τος σιγάτω, Δύγαῶε γὰρ κα» ἕνα «άντε προφη- 
τεύειν, ἵνα τάντες μανϑάνωσι, καὶ τάντες ταρα- 
καλῶγαι. Καὶ πγεύματα προφητῶν προφήταις ὑπο- 
τάοσεται. Οὐ γάρ ἐσιν ἁκατατασίας ὁ θεὸς, ἀλλ᾽ 
εἰρήνης, ὡς ἐν τσάσαις ταῖς ἐκκλησίαις τῶν ἁγίων. 


94. Αἱ γυναῖκες, ὑμῶν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις σηγάτωσαν. Οὐ 


35 
96 
97 
95,39 


4ο 


φὰρ ἐπιτέτραπ]αι αὐταῖς λαλεῖν, ἀλλ’ ὑποτάωεναι, 
κα»ὼς καὶ ὁ γόμος λέγει. ΚΕ) δέ τι μαθεῖν ϑέλεσιν, 
ἐν οἴκω τὲς Ἰδίας ἄνδρας ἐπορωτάτωσαν. Αἰοχρὸν γάρ 
ἐσι φυναιξὶν ἐν ἐκκλησία λαλεῖν. Ἢ ἀφ᾽ ὑμῶν ὁ 
λόγος τῇ θεᾷ ἐξῆλθεν; ἡ εἰς ὑμᾶς μόνες κατήντη- 
σεν; ΕἾ τις δοκεῖ προφήτης εἶναι ἡ ωνευματικὸς, 


.ἐπιμνωσκέτω ἃ 9ράφω ὑμῖν, ὅτι τᾶ Κυρία εἰσὶν ἐν- 


τολαί. ΕἸ δε τις ἀγνοεῖ, ἀγνφείτω. .Ὥσε, ἀδελφοὶ, 
ζηλᾶτε τὸ προφητεύειν, καὶ τὸ λαλεῖν ηλώοσαις μὴ 
κωλυϑε. Πά]α εὐχημόνως καὶ κατὰ τάξιν φινέδω. 

ΚΕΦ. 


456 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
ΚΕΦ. ΙΕ. τς. 

ΝΩΡΙΖΩ δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ εὐαβέλων | 

ὁ εὐηγέλισάμην ὑμῖν, ὃ καὶ παρελάθετε, ἐν 
ὦ καὶ ἑσήκατε' ΔΙ ὃ καὶ σώζεῶε, τήν λόγω εὐηγ- 9 
φελισάμην ὑμῖν εἰ κατέχετε" ἐκτὸς εἰ μοὶ εἰκῆ ἐπισεύ- 
σατε. Παρέδωχα γὰρ ὑμῖν ἐν τράτοι, ὁ καὶ σαρέ- 9 
λαθον, ὅτι Χρισὸς ἀπέθανεν ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν 
μων, κατὰ τὰς φραφάς: Καὶ ὅτι ἐτάφη, καὶ ὅτι 4 
ἐγγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρα, κατὰ τὰς ραφά; Καὶ 5 
ὅτι ὤφθη Κηφᾶ, εἶτα τοῖς δώδεκα" "Έπεπα ὤφϑη 6 
ἐπάνω πελακοσίοις ἀδελφοῖς ἐράπαξ, ἐξ ὧν οἱ πλείας 
μένεσιν ἕως ἄρτι, τινὲς δὲ καὶ ἐκοιμήθησαν. Ἔπειτα 7 
ὤφδη ᾿Ιακώδω" εἶτα τοις ἄποςθλοις τᾶσιν. Ἔκα- ὃ 
τον δὲ πάντων, ὠασερεὶ τῶ ἐκτρωμαθι, ὤφθη κἀμοί, 
Ἐλὼ γαρ εἰμι ὁ ἐλάχισος τῶν ἀποςόλων, ὃς ἐκ ϑ'μὶ 9 
ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπότολος, διότι ἐδίωξα τὴν ἐκκλη- 
σίαν τῇ ΘΕή. Χαριτι δὲ θεῦ οἷμι ὁ εἰμι’ καὶ ἡ το 
χάρις αὐτὸ ἡ εἰς ἐμὲ κε κενὴ ἐγενήϑη, ἀλλὰ περιοσό- 
τερον αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα’ ὑχ ἐγὼ δὲ, ἀλλ ἡ 
χάρις τὲ θεῖ ἡ σὺν ἐμοί. Εἴτε ὃν ἐγ, εἴτε ἐκεῖ- 11 
γοι, ὅτω κηρύοσοµεν, καὶ ὅτως ἐπισεύσατε. Εἰ δὲ τα 
Χριξὸς χηψύοσεται ὅτι ἐκ νεκρῶν ἐγήγεῤαι, πῶς λέ- 
φεσί τινες ἐν ὑμῖν, ὅτι ἀνάσασις νεκρῶν ἐκ ἔςιν; Εἰ το 
δὲ ἀνάσασις νεκρῶν ἐκ ἔσιν, δὲ Χριτὸς ἐγῆγθρται. 
ΕἸ δὲ Χριτὸς ἐκ ἐγήγερται, κενὸν ἄρα τὸ Χήρυγμα 14 
ἡμῶν, κενὴ δὲ καὶ ἡ σίσις ὑμῶν. Εὐρισχόμεϑα δὲ 15 
καὶ ψευδοµαρτυρες τᾶ Θεϑ’ ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν. κατὰ 

ο τὸ 











αδ 


39 


940 
31 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Αα. 451 


τα θεᾷ ὅτι ἤγειρε τὸν Χρισόν ὃν ἐκ ἤγειρεν, εἴπερ 
ἄρα νεκροὶ ἐκ ἐγείροῦθαι. ΕἸ γὰρ νεκροὶ ἐκ ἐγείροῦα!, 
ὅδε Ἆριςὺ, ἐγῄερται. Εἰ δὲ Χρισὸς ἔχ ἐγήγθρται, 
ματαία ἡ πίσις ὑμῶν" ἔτι ἐςσὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις 
ὑμῶν. "Αρα καὶ οἱ κοιμηϑέντες ἐν Χρισώ, ἀπω- 
λοντο. Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτη ἠλπικότες ἐσμὲν ἐν 
Χριςῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνϑρώπων ἐσμέν, 
Νυνὶ δὲ Χρισὺς, ἐγήγερται ἐκ νεχρῶν, ἀπαρχὴ τῶν 
κεκοιμημένων ἐγένετο. ᾿Επειδὴ γὰρ ὃν ἆ ἀνθρώπου ὗ 
Ὑάνατος, καὶ δί ἀνϑρώπ8 ἀναςασις νεκρῶν. Ὥσερ 
γρ ἐν τῶ Αδάμ σαντες ἀποθνήσκεσιν, ὅτω καὶ ἐν 
τῷ Χριτῷ πάντες ζωοποιηθήσοῦαι. "Έχαρος δὲ ἐν 
τῷ ἰδίῳ τάγματι". ἀπαρχὴ Χρισὸς, ἔπειτα αἱ Ἆριςξ, 
ἐν τῇ παρϑσία αὐτξ. Εἶτα τὸ τέλος, ὅταν «αρᾶ» 
δώ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῶ καὶ πατρί’ ὅταν καταρ- 
φἤση τᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν ἐξυσίαν καὶ δύναμιν, 
Δε γαρ αὐτὸν βασιλεύειν, ἄχρις ὅ ἂν ϑῇ τάντας 
τὰς ἐχθρὰ, ὑπὸ τὲς τόδας αὐτξ. Ἔλατος ἐχθρὸς 
καταργεῖται ὁ ϑαάνατος. Πάτα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ 
τὰς ωόδας αὐτῆ. "Όταν δὲ εἴπη ὅτι πάντα ὑποτέ- 
τακται, δῆλον ὅτι ἐκτὸς τῇ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ 
σαντα. Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τα σάντα,. τύτθ 
καὶ αὐτὸς ὁ ὁ ἡὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποταξαντι αὐτω 
τα σάντα, ὕα ἡ ὁ θεὸς τὰ πάντα ἐν σᾶσι. 
᾿Επεὶ τί τοιήσεσιν οἱ βαπ]ιζόμενοι ὑπὲρ τῶν γε- 
κρῶν, εἰ ὅλως νεκροί ἐχ ἐγείοού]αι; τί καὶ βαπῆίζον-. 
ται ὑπὲρ τῶν νεκρῶν ; Τί καὶ ἡμεῖς κινδυγεύομεν πᾶ- 
σαν ὦοαν; Καθνήμ ἡμέραν ἀποθνήσκω, γὴ τὴν ἡμε- 

. Μπιτι έραν 


405  ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


τέραν καύχησιν, ἣν ἔχω ἐν Χρισῶ Ἰησᾶ τῷ Κυρίω 
ἡμῶν. Εἰ κατὰ ἄνθρωπον ἐδηριομάχησα ἐν Ἔφέ- 93 
' σῶ, τί μοι τὺ ὄφελος, εἰ νδχροὶ ἐκ ἐγειρού)αι ; φα- 
φῶμεν καὶ πίωμεν: αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. Μὴ 33 
---- πλανᾶσθε Φθείρασιν ἤθη χρῆδ᾽ ὁμιλίαι κακαί. Ἐκ- 34 
γήψατε δικαίως, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε" ἀγνωσίαν γαρ 
Θες τινες ἔχεσι' πρὸ; ἐντροπήν. ὑμιν λέγω. ᾿Αλλ 35 
ἐρεῖ τις: Πῶς ἐγείρού]αι οἱ νεκροί; ποίω δὲ σώματι 
ἔρχο]αι ; "Αφρον, σὺ ὃ ασείρει, ἃ ζώοποιεται, ἐὰν 96 
μὴ ἀποθάνη. Καὶ ὁ σείρεις, ἕ τὸ σῶμα τὸ γενησό- 9] 
μενον ασείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον, εἰ τύχοι, σίτα, 
ἢ τινος τῶν λοιπῶν. "0 δὲ θεὸς αὐτῷ δίδωσι σῶμα 98 
καθως ἠθέλησε, καὶ ἑκάσω τῶν ασερμάτων τὸ ἴδιον 
σώμα. Οὐ πᾶσα σαρξ, ᾗ αὐτὴ σάρξ ἀλλὰ ἄλλη 39 
μὲν σὰρξ ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ σάρξ κτηνῶν, ἄλλη 
δὲ ἐχθυων, ἄλλη δὲ αθηνῶν. Καὶ σώματα ἐπερᾶ- 40 
για, χαὶ σώματα ἐπίγεια" ἀλλ᾽ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπ- 
ἑρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπηείων. "Αλλη 41 
δόξα ἡλία, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη ὃδξα 
ἀσέρων" ἀπὴρ γὰρ ἀτέρος διαφέρει ἐν δόξῃ. Οὕτω 45 
καὶ ἡ ἀνατασις τῶν νεκρῶν. «πείρται ἐν φθορᾷ, 43 
ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσία" Σπείρεται ἐν ἀτιμία, ἐγείρε- 
ται ἐν δοξη' απείρεται ἐν ἀοεγεία, ἐγείρεται ἐν ὃυ- 
γάμει:. Σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα 44 
ωνευμα]:χον. Ἔτι σῶμα ψυχικὸν, καὶ ἔσι σῶμα 
πυευματιχὸν. Οὕτω καὶ φἐγρατῆαι' ᾿Ἐγένθο ὁ πρῶ- 45 
το; ἀνθεώπος ᾿Αδὰμ εἰς ψυχήν ζῶσαν" ὁ ἔχατος 
᾿Αδὰμ εἰ, αγεῦμα ζωοποιᾶν. ᾿Αλλ’ ὁ πρώτον τὸ 46 


πγευματικθγ" 

















47 
49 


49 
1», 
51 
59 
55 


δά 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α' το 


πγευματικὀ ἀλλὰ τὸ ψυχικὸν, ἔπειτα τὸ σνευ- 
ματικόν. Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ φῆι, χοικός ὁ 
δεύτερος ἄνϑρωποι, ὁ Κύριος ἐξ ἐρανξ. Οἷος ὁ χοι- 
κὸς, τοιῦτοι καὶ οἱ χοἰκο καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, 
τοιᾶτοι καὶ οἱ ἐπουράγιοι. Καὶ κα»ῶς ἐφορέσαμεν 
τὴν εἰχόνα τᾶ χοιχᾶ, φορέσομεν καὶ τὴν εἰκόνα τῷ 
ἐπερωία. Ύδτο δέ φημι, ἀδελφοὶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα 
βασιλείαν θεξ κληρονομῆσαι ἅ δύναγ]αι, δὲ ἡ φθορὰ 
τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ. δὲ, μυςήριον ὑμῖν λέγω" 
Πώτες μὲν ἃ κοιμηϑησόμεδα, πάντες δὲ ἀλλανη- 
σύµενα. Ἐν ἀτύμω, ἐν ῥιπῇ ὀφ»αλμᾶ, ἐν τῇ. 
ἐχάτη σαλπιφ σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθή- 
σογ]αι ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. Δεῖ γὰρ 
τὸ φθαρτὸν τἆτο ἐνδύσασαι ἀφϑαρσίαν, καὶ τὸ 
ϑγητὸν τᾶτο ἐνδύσαθαι ἀϑανασίαν. “Ὅταν δὲ τὸ 
φθαρτὸν τᾶτο ἐνδύσηται ἀφ»αρσίαν, καὶ τὸ ϑνητὸν 
τἆτο ἐνδύσηται ἀθανασίαν, τότε λενήσεται ὁ λόγος ὁ 
«ξγραμμένος" Κατεπόθη ὁ Θάνατος εἰς γΊΧος, 1198 
σέ, 9 ἆγατε, τὸ ΧέντροΥ ; ΠΣ σὲ, ἆδη, τὸ νίκος; Τὸ 
δὲ κέντρον τᾷ Φανάτε, ἡ ἁμαρτία: ἡ δὲ δὐναμἰς τῆς 
ἁμαρτίας, ὁ νόμος. Τὼ δὲ θεῶ χαρις τῷ ὀιδοῦι ἡμῖν 
τὸ νίκος διὰ τᾶ Κυρ ἡμῶν ᾿]ησξ Χριςξ. Ὥςε, ἀδελ- 
φοί μᾶ ἀγαπητοὶ, ἑδραῖοι Φίνεε, ἀμετακίνητοι, πε- 
ριοσεύοῖ]ες ἐν τῶ ἔργω τᾶ Κυρία παϑϑ]ε, εἰδότες ὅτι ὁ 
χοπος ὑμῶν ὃκ ἔτι κενὸς ἐν Κυρίω. 


Μπ 2 Ἢ ΚΕΦ. 


ἆθο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
ΚΕΦ. 1Ις. 16. 
---][[-μ δὲ τῆς λογίας τῆς εἰς τὰς ἁλίας, ὥσπερ ' 
διέταξα ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας, ὅτω 
καὶ ὑμεῖς τοιήσατε. «Κατα μίαν σαβῥατων ἔχασος ᾳ 
ὑμῶν σαρ ἑαυτῶ τιθέτω, Νησανρίζων. ἳ ὅ,τι ἂν εὐο- 
------ δῶται: ἵνα μὴ, ὅταν ἔλθω, τότε λοφίαι νωνται. 
Ὅταν δὲ σαραγένωμαι, ὃς ἐὰν δυκιμάσητε δὲ ἐπιςο- 9 
λῶν τέτους σέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν ὑμῶν εἰς 
Ἱερεσαλήμ. Ἐὰν δὲ ἦ ἄξιον τῇ κἀμὲ πορεύεὗσαι, 4 
σὺν ἐμοὶ πορεὐσοῦαι. ᾿Ελεύσομαι δὲ πρὸς ὑμᾶς ὅταν 5 
Μακεδονίαν διέλϑω- Μακεδονίαν ο“ρ διέρχομα 
Πρὸ, ὑμᾶς δὲ τυχὸν παραμενῶ, ἡ καὶ παραχειμάσω, 6 
ἵνα ὑμεῖς µε σροπέµψητε ὃ ἐὰν «ορεύωμαι. Οὐ Ὁ 
θέλω γὰρ ὑμᾶς ἄρτι ἐν σαρόδω ἰδεῖν" ἐλπίζω δὲ 
χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι σρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος ἐπι- 
Ἱρέπη, ᾿Επιμεγῶ δὲ ἐν ᾿Εφέσω ἕως τῆς πεν]ηκοςῆς. ὃ 
Θύρα «αρ μοι ἀνέωφε μεγάλη καὶ ἐνεργὴς, καὶ ἀγ- 9 
Τικείμενοι ζολλὸοί. ᾿Εὰν δὲ ἔλθη Τιμόθεος, βλέπετε 10 
ἵνα ἀφόδως, γένηται σρὸς ὑμᾶς; τὸ γὰρ ἔργον Κυρίε 
ἐργάζεται ὡς καὶ ἐγὼ. Μή Τις ἓν αὐτὸν ἐξεδενήση" 11 
ἱσροπέμψατε δὲ αὐτὸν ἐν εἰρήνη, ἵνα ἔλθη τρὀς με’ 
ἐκδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν. Περὶ δὲ το 
᾿Απολλὠ τῇ ἀθελφᾶ, σολλα παρεκάλεσα αὐτὸν ἵνα 
ἐλθη «πρὸς ὑμᾶ; μετα τῶν ἀδελφῶν" καὶ σώνως όχ 
ἦν Φέλημα ἵνα νῦν ἔλθη" ἐλεύσεται δὲ ὅταν εὐχαι- 
ρἤση. [Γρηγορεῖτε, τήκετε ἐν τῇ πίτει, ἀνδρίζεϑε, 13 
χραταιξοδε. Πάτα ὑμῶν ἐν ἀγάπη γνέϑω. Πα- 14:1} 
ρακαλώ 








ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α, δι 


ῥακαλώ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί - οἶδάε τὴν οἰκίαν Στεφα- 
νᾶ, ὅτι ἐκὶν ἀπαρχὴ τῇς "Αχαίας, καὶ εἰν, διακονίαν 
1 6 τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑ ἑαυτάς; “Ίνα καὶ ὑμεῖς ὑποβαασηδὲς 
τοῖς τοιέτοις, καὶ παντὶ τῷ αυνεργᾶντι καὶ κοπιῶϑι. 
17 Χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρεσίᾳ Στεφανᾶ καὶ Φερτενάτου 
καὶ ᾿Αχαϊχξ,. ὅτι τὸ ὑμῶν ὑσέρημα ὗτοι ἀνπλήρω- 
18 σαν’ ᾿Ανέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν' 
ἐπιμνώσκθε ἕν τὰς τοιᾶτϑς, ᾿Αασαζον]αι ὑμᾶ, αἱ ἐκ- 
19 Χλησίαι τῆς ᾿Ασίας. ᾽Απάζονται ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ 
ωολλὰ ᾿Ακύλας καὶ Πρίσκιλλα, σὺν τῇ κατ᾽ οἶκον 
αο αὐτῶν ἐκκλησίᾳ. ᾽Αππάζούιαι ὑμᾶς οἱ ἀδελφοὶ παν- 
α1 Τε. ᾿Ασασαῶε ἀλλήλες ἐν φιλήματι ἁγω. Ὃ 
93 ἁωασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλε. Ε τις ἃ φιλεῖ τὸν 
Κύριον. ᾿Ἰησῖν Χρισὸν, ἥτω ἀγαθ ἕμα, -μαρὰν ἀϑά. ----------- 
49,94 Ἡ χάρις ΤΣ Κυρία. ᾿]ησξ Χρις8 μεθ ὑμῶν. Ἡ ἀγάπη 
μὲ μετὰ σώτων ὑμῶν ἐν Χρισῶ ᾿Ιησξ. ᾿Αμήν. 


ΠΑΥΛΟΥ 


463 


ΠΑΥΛΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΔΕΥΤΕΡΑ, 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. τ. 


ΑΥΛΟΣ ἀπόςολος ᾿Ιησξ Ἀριςξ διὰ ϑελή- 1 
ματος θεῖ, καὶ Ὠμόϑεος ὁ ἀδελφὸς, τῇ ἐκ- 
Χλησία τῇ Θες τῇ ὅση ἐν Κορίνϑω, σὺν τοῖς ὧίοις 

πᾶσι τοῖς ὅσιν ἐν ὅλη τῇ ᾿Αχαία" Χάρις ὑμῖν καὶ 4 
εἰρήνη ἀπὸ θεῖ πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίε Ἰησᾶ Χριςῖ. 

Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ ωατὴρ τᾶ Κυρίε ἡμῶν ᾿Ιησξ 3 
Χριςξ, ὁ πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ θεὸς πάσης πα- 

βαχλήσεως: Ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ πάση τῇ θλέψει 4 
ἡμῶν, εἰς τὸ δύναθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τὰς ἐν παση 
ϑλίψει, 








5 


6 


1 


13 


19 


14 


ΕΠΙΣΤ. ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘ. Β. 464 


ϑλίψει, διὰ τῆς παρακλήσεως ἧς παρακαλέμεθα αὐ- 
τοὶ ὑπὸ τῇ θεῖ. "Ότι κανως τεριοσεῦει τὰ σα- 
ϑήμθα τξ Χριςξ εἰς ἡμᾶς, ἕτω διὰ Ἆριςξ περιοσεύει 
καὶ ἡ ταράκλησις ἡμῶν. Εἴτε δὲ ϑλιόόμεθα, ὑπὲρ 
τῆς ὑμῶν παρακλήσεως, καὶ σωτηρίας, τῆς ἐνεργὰ- 
μένης ἐν ὑπομονῇ τῶν αὐτῶν παϑημάτων ὧν καὶ 
ἡμεῖς πάργομεν" εἴτε παρακαλέμεϑα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν 
παρακλήσεως καὶ σωτηρίας καὶ ἡ ἐλπὶς ἡμῶν βεθαία 
ὑπὲρ ὑμῶν" Εἰδότες ὅτι ὥσσερ χοινωνοί ἐσε τῶν πα- 


-ϑηµαάτων, ἕτω καὶ τῆς παρακλήσεως. Οὐ γὰρ ϑέ- 


λομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὑπὲρ τῆς «λήψεως 
ἡμῶν τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ασίαν ὅτι καθ ὑπερ- . 
θολὴν ἐδαρήϑημεν ὑπὲρ δύναμιν, ὧςε ἐξαπορηϑῆναι 
ἡμᾶς καὶ τὲ ζῆν. ᾿Αλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀποχρι- 
μα τᾶ ϑανατα ἐχήχαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ 
ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγείροντι τὲς, γεκρᾶς ᾿ 
Ὃς ἐκ τηλικέτε ϑανάτε ἐῤῥύσατο ἡμᾶς, καὶ ῥύεται" 
εἰ; ὃν ἠλπίκαμεν ὅτι καὶ ἔτι ῥύσεται: Συνυπϑργόν- 
των καὶ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεήσει, ἵνα ἐκ πολλῶν 
προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα διὰ πολλῶν εὖχα- 
ρισηθῆ ὑπὲρ ἡμῶν. Ἡ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη 
ἐσὶ, τὸ μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι ἐν ᾱ- 
πλότητι καὶ εἰλιχρινεία θεῖ, ἐκ ἐν σοφία σαρκικῆ, ἀλλ᾽ 
ἐν χάριτι θεξ, ἀνεσράφημεν ἐν τῷ κόσµω, περιοσο- 
τέρως δὲ πρὸς ὑμᾶς. Οὐ γὰρ ἄλλα ἠράφομεν ὑμῖν, 
ἀλλ᾽ ἡ ἃ ἀναγινώσχετε, ἡ καὶ ἐπιμνώσχετε' ἐλπίζω 
δὲ ὅτι καὶ ἕως τέλες ἐπιγνώσεθε' Καθώς καὶ ἐπέ- 
ηγῶτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρε,, ὅτι χαυχημα ὑμῶν ἐσμεν, 

'παθάπεο 


µ ΄ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


καθάπερ καὶ ὑμεῖς ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρα τῇ Κυρία Ἱη- 
δῖ. Καὶ ταύτη τῇ πεποιϑῆσει ἐθελόμην πρὸς ὑμᾶς 
ἐλθεῖν πρότερον, «ἵνα δευτέραν χάριν ἔχητε Καὶ 
δί ὑμῶν διελϑεῖν εἰς Μακεδονίαν, καὶ σάλιν ἀπὸ 
Μακεδονίας ἐλνειν τρὸς ὑμᾶς, καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν τρο- 
πεμφηῆναι εἰς τὴν Ἰεδαίαν. .Τδτο ἕ ἂν βουλευόμενος, 

μή τι ἄρα τῇ ἐλαφρία ἐχρησάμην ; ἡ αὶ βθλεύομαι, 
κατὰ σάρχα βελεύομαι, ἵνα ἦ ταρ ἐμοὶ τὸ ναὶ ναὶ, 
καὶ τὸ ἑ ἕ; Πιςὺς δὲ ὁ θεὸς, ὅτι ὁ λόγος ἡμῶν ὁ 
πρὸς ὑμᾶς ἐκ ἐγένετο ναὶ καὶ ὅ. Ὁ γὰρ τᾶ θεῖ ἠὸς 
Ἰησᾶς Χρισὸ, ὁ ἐν ὑμῖν δ ἡμῶν χηρυχϑεὶς, δὲ ἐμᾶ 
καὶ Σιλϑανξ καὶ Τιμοϑέου, ἐκ ἐγένετο ναὶ καὶ ἓ, 
ἀλλὰ ναὶ ἐν αὐτῷ φέφονεν. "Ὅσαι γὰρ ἐπαβελίαι 
θεῖ, ἐν αὐτῶ τὸ ναὶ, χαὶ ἐν αὐτῶ τὸ ἀμὴν, τῷ 
θεῶ πρὸς δόξαν ὃ ἡμῶν. Ὁ δὲ βεθαιῶν ἡμᾶς σὺν 
ὑμῖν εἰς 'Χρισὸν, καὶ χρίσας ἡμᾶς, θεό Ὃ καὶ 
σφραγισάμενος ἡμᾶς, καὶ δὲς τὸν ἀῤῥαβῶνα τὸ πγεύ- 


ματος, ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν. ᾿Εγώ δὲ μάρτυρα τν" 


θεὸν ἐπικαλᾶμαι ἐπὶ τὴν ἐμὴν ψυχήν, ὅτι φειδύμε- 
νος. ὑμῶν ἐκέτι ἦλθον εἰς Κόρινϑον. οὐχ « ὅτι χυ- 
βιεύομεν ὑμῶν τῆς σίζεῶς, ἀλλά συγερφοί ἐσμεν τῆς 
χαρᾶς ὑμῶν τῇ γὰρ τίσει ἑσήκατε. 


ΚΕΦ. Β. α. 
ΕΙ ΡΙΝ Α δὲ ἐμαυτῷ τῦτο, τὸ μὴ παλιν ἐλθεῖν 
ἐν λύπη ωρὸς ὑμᾶς, Ε} γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶϊ, 
καὶ τίς ἐσιν ὁ εὐφραίνων με, εἰ μὴ ὁ λυπόμενος ἐξ 
ἐμδ; Καὶ ἔγραψα ὑμῖν τᾶτο αὐτὸ, ἵνα μὴ ἐλθὼν 
ο λύπην 


19 
16 


ο να 








ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Β. 463 


λύπην ἔχω ἀπ ὧν ἔδει µε χαίρειν" Θεποιῶς ἐπὶ 
τάντας ὑμᾶς, ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ πάντων ὑμῶν ἐςι». 
Ἐκ γ τολλῆς Ἄλλψεως καὶ συνοχῆς καρδία; ἔ- 
9ραψα ὑμῖν διὰ σολλών δακρύων, χ ἵνα λυπηθῆτε, 
ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἵνα γνῶτε ἣν ἔχω σριοσοτέρως 
εἰς ὑμᾶς. Ε! δέ τις λελύπηκεν, Εν ἐμὲ λελύτηκεν, 
ἀλλ' ἀπὸ ) μέρο υῳ ἵνα -μὴ. -ἐπιδαρῶ τώνται ὑμᾶς, 
Ικανὸν τῷ τοιέτω ἡ ἐπ ἐπιτιμία αὕτῃ ἡ ὑπὸ τῶν σλει- 
όνων. Ὥσε τἠναῆίον μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσαδδαι, καὶ 
παρακαλέσαι, μήπως τῆ περιοσοτέρα λύπη καταπο»ῇ 
ὁ τοιῦτος. Διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς χυρῶσαι εἲς αὐτὸν 
ἀλάπην. Εἰς τᾶτο φὰρ καὶ ἔραψα, Ἱ να γνῶ τὴν δα“ 
κιμὴν ὑμῶν, ο) εἰς σάντα ὑπήκοοί ἐσε. Ὧ, δέ τι 
χαρίζεδδε, χαὶ ἐγώ. καὶ »ὰρ ἐγὼ εἴ τι χεχάρισµαι, | 
ὦ κεχαρισµαι, δὲ ὑμᾶς, ἐν Ὠροσώπῳ. Χριςξ, τα. 
μὴ πλεονεκτή»ὤμεν ὑπὸ τξ Σατανᾶ: καὶ γὰρ αὐτῇ τὰ 
νοήματα ἀγγοῦμεν. ᾿Ελϑων δὲ εἰς τὴν Τρωάδα εἰς 


τὸ εὐαρέλιον τῇ Ἀρισῖ, καὶ ϑύρας μοι ἀνεώυμένης 


17 


14 


15 
16 


17 


ἐν Κυρίω, Οὐχ ὄχηκα ἄνεσιν τῷ σνεύματί με, τῶ 
μὴ εὑρεῖν µε Τίτον τὸν ἀδελφόν μὲ" ἀλλὰ ἀποταξα- 


-μενος αὐτοῖς, ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίαν. Τῶ δὲ Θεῷ 


χάρις τῷ τάντοτε ϑριαμθεύοντι ἡμᾶς. ἐν τῷ Χρισῶ, 
καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς φγώσεως αὐτὸ φάνερϑντι δ ἡμῶν 
ἐν ῳαντὶ τύπω. “Ὅτι Χριςθ εὐωδία ἐσμὲν τῷ θεῷ 
ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις" οἷς 
μὲν, ὀσμὴ ϑανᾶτε εἰ; «ώνατον οἷς δὲ, ὀσμὴ ζωῆς | 
εὶς ζωήν’ καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός; Οὐ φάρ ἐσμεν, 
ὥς οἱ πολλοὶ καπηλεύοντες τὸν λόγον τὸ θεᾶ, ἀλλ᾽ 

Νπῆα ὥς 


4:56 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


τέραν καύχησιν, ἣν ἔχω ἐν Χρισῶ Ἰησᾶ τῷ Κυρίω 
ἡμῶν. ΕΙ κατὰ ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν Ἔφε- 98 
σω, Τί μοι τὸ ὄφελος, εἶ γδχροὶ ἐκ ἐγειρού]αιν Φά- 
φῶμεν καὶ πίωμεν: αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. Μη 39 
πλανᾶσε" Φθείρασιν ἤθη χρῇὼ' ὁμιλίαι κακαί. Ἐκ- 94 
γήψατε δικαίως, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε: ἀγνωσίαν γὰρ 
θεῖ τινες ἔχϑσι' τυρὸς ἐντραπὴν ὑμιν λέω. ᾿Αλλ 35 
ἐρεῖ τι Πώς ἐγείροήαι οἱ νεκροί; ποίω δὲ σώματι 
ἔρχούαι; "Αφρον, σὺ ὺ ασείβεις, ἕ ζωοποιεῖται, ἐὰν 96 
μὴ ἀποθάνη. Καὶ ὁ ασείρεις, ἕ τὸ σῶμα τὸ ενησό- 9] 
μένον απείβεις, ἀλλὰ φυμνὸν κόκκον, εἰ τύχοι, στα, 
ἢ τινος τῶν λοιπῶν. "0 δὲ Θεὸς αὐτῷ δίδωσι σῶμα 95 
καθως ἠθέλησε, καὶ ἑκάσω τῶν ασερµάτων τὸ ἴδιον 
σῶμα. Οὐ πᾶσα σὰρξ, ἡ αὐτὴ σαρξ' ἀλλὰ ἄλλη 39 
μὲν σὰρξ ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη 
δὲ ἐχθυων, ἄλλη δὲ αθηνῶν. Καὶ σώματα ἐπερά- 40 
για, χαὶ σώματα ἐπῆεια' ἀλλ᾽ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπ- 
ἑρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπηείων. "Αλλη 41 
δόξα ἠλία, καὶ ἆλλη δοξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα 
ἀσέρων' ἀσὴρ φαρ ἀςέρος διαφέρει ἐν δόξῃ. Οὕτω {1 
καὶ ἡ ἀνάσασι, τῶν νεκρῶν. Σπείρεται ἐν φθορᾷ, 43 
ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ! Σπείρεται ἐν ἀτιμία, ἐγείρε- 
ται ἐν δοξη’ ασείρεται ἐν ἀδεγεία, ἐγείρεται ἐν δυ- 
γαµει Σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα 44 
ωνευμα]:κον. Ἔςι σῶμα ψυχικὸν, καὶ ἔσι σῶμα 
πυευματικὸν. Οὕτω καὶ γέγραπ]αι' ᾿Εγένϑο ὁ πρῶ- 45 
τος ἄνθοωπος ᾿Αδὰμ εἰς ψυχήν ζῶσαν" ὁ ἔχατος 
᾿Αδὰμ εἰς γεῦμα ζωοποιᾶν. ᾿Αλλ’ ἆ πρώτον τὸ 46 
πγευματικογ' 








ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. 450 
πγευματικὀ ἀλλὰ τὸ ψυχικὸν, ἔπειτα τὸ ωνευ- 
ματικόν. Ὁ τρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς, χοικός ὁ 
δεύτερος ἄνθρωπος, ὁ Κύριος ἐξ ἐρανξ. Οἷος ὁ χοι- 


κὸς, τοιῦτοι καὶ οἱ χοικοί καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, 


τοιδτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι. Καὶ κα»ῶς ἐφορέσαμεν 
τὴν εἰκόνα τᾶ χαϊκἩ, φορέσομεν καὶ τὴν εἰκόνα τὸ 
ἐπερανίμ. Ύδτο δέ φημι, ἀδελφοὶ, ἱ ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα 
βασιλείαν θεᾷ κληρονομῆσαι αὶ δύναγ]αι, ἐδὲ ἡ φθορὰ 
τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ. ᾿1δἑ, μυσήριον ὑμῖν λέγω" 
ΠΏντες μὲν ἐ χοιμηϑησόμεϑα, πάντες δὲ ἀλλαφη- 
σύµενα. Ἔν ἀτόμω, ἐν ῥιπῇ ὀφ»αλμᾶ, ἐν τῇ 
ἐχάτη σαλπιγι’ σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθή- 
σού]αι ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. Δεῖ γὰρ 
τὸ φθαρτὸν τᾶτο ἐγδύσασαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ 
ϑνητὸν τᾶτο ἐνδύσασσαι ἀϑανασίαν. Ὅταν δὲ τὸ 
φθαρτὸν τᾶτο ἐνδύσηται ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ ϑνητὸν 
τῦτο ἐνδύσηται: ἀθανασίαν, τότε φενήσεται ὁ λόφος ὁ 
Φεραµµένος Κατεπόθη ὁ ϑάνατος εἰς γίκος. ΠΕ 
σέ, ϑάνατε, τὸ κέντρον ΠΞ σε, ἆϑη, τὸ νίκος; Τὸ 
δὲ κέντρον τῇ ϑανᾶτὲ, ἡ ἁμαρτία: ἡ δὲ δύναμις τῆς 
ἁμαρτίας, ὁ νόμος. Τῷ δὲ θεῶ χαρις τῷ ὀιδοῦι ἡμρ) 
τὸ νίκος διὰ τᾶ Κυρία ἡμῶν ᾿Ιησὲ Ἆριςξ. ὍὭσε, ἀδελ- 
φοί μὲ ἀγαπητοὶ, ἐδοαίοι Φίνεὼε, ἀμεταχίνητοι, πε- 
ριοσεύοῦ]ες ἐν τῷ ἔργω τᾶ Κυρία παγ]ϑε, εἰδότες ὅτι ὁ 
χόπος ὑμῶν ἐκ ἔσι κεγὸς ἐν Κυρίω. 


Μηπιηπὶ 2 ΚΕΦ. 





ἆθο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
ΚΕΦ. 1Ις. 16. 
--- | δὲ τὶ τῆς λογίας τῆς εἰς τὲς ἁγας, ὥσπερ 
διέταξα ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας, ὅτω 
καὶ ὑμεῖς ὤομίσατε. .Κατὰ μίαν σαθύατων ἔχασος 4 
ὑμῶν σαρ ἑαυτῶ τιθέτω, Νησανρίζων ἳ ὅτι ἂν οὐο- 
----- δῶται ἵνα μη, ὅταν ἔλθω, τότε λογίαι γνωνται. 
Ὅταν δὲ αραφένωμαι, ἓς ἐὰν δοκιµάσητε δὲ ἐκισο- 9 
λῶν τάτους σέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν ὑμῶν εἰς 
Ἱερεσαλήμ. Ἔαν δὲ ἡ ἄξιον τᾶ κἀμὲ τορεύεδσαι, 4 
σὺν ἐμοὶ πορεύσοίται. ᾿Ελεύσομαι δὲ πρὸς ὑμᾶς ὅταν 5 
Μακεδονίαν διέλϑω"” Μακεδονίαν γὰρ διέρχοµαΓ 
Πρός, ὑμᾶς δὲ τυχὸν παραμενῶ, ἡ χαὶ παραχειμάσω, 6 
να ὑμεῖς με Ὡροπέμψητε ὅ ἐὰν “ορεύωμαι. Οὐ Ὁ9 
ϑέλω γάρ ὑμᾶς ἄρτι ἐν σαρόδω ἰδεῖν" ἐλπίζω δὲ 
χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι σρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος ἐπι- 
τρέπη. ᾿Επιμεγῶ δὲ ἐν Ἐφέσω ἕως τῆς πεν]ηκοςῆς, 
θύρα 9άρ μοι ἀνέωφε μεγάλη καὶ ἐνεργὴς, καὶ ἀγ- 9 
τικείμενοι πολλοί. ᾿Εὼ δὲ ἔλθη Τιμόθεος, βλέπετε 10 
ἵνα ἀφόδως, γένηται σρὸ, ὑμᾶς: τὸ γὰρ ἔργον Κυρίὰ 
ἐργάζεται ὡς καὶ ἐγὼ. Μή τις ὧν αὐτὸν ἐξνενήση' 1 
ἱσροπέμψατε δὲ αὐτὸν ἐν εἰρήνη, ἵνα ἔλθη τυρός με’ 
ἐκδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν. Περὶ δὲ τε 
᾿Απολλὠ τᾶ ἀδελφὲ, πολλὰ παρεκάλεσα αὐτὸν ἵνα 
ἔλθη σσρὸς ὑμᾶ; μετα τῶν ἀδελφών' καὶ νώτως ἐχ 
ἦν Φέλημα ἵνα νῦν ἔλθη" ἐλεύσεται δὲ ὅταν εὐχαι- 
ρήση. Γρηγορεῖτε, σήχετε ἐν τῇ πίτει, ἀνδρίδεῶε, 13 
χραταίδὃε, Ταντα ὑμῶν ἐν ἀγάπη γινέϑω. ἮΠα- 141! 
βακαλῶ 


καὶ 


ωοο 











"ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α. «δι 
ῥακαλώ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί οἴδώε τὴν οἰκίαν Στεφα- 


γᾶ, ὅτι ἐσὶν ἀπαρχὴ τῆς Αχαίας, καὶ εἰς διακονίαν 
16 τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτάς" "Ίνα καὶ ὑμεῖς ὑπώαωσηδε 
τοῖς τούτοις, καὶ παντὶ τῷ συγεργὂντι καὶ κοπιώ. 
17 Χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρεσία Στεφανᾶ καὶ Φέρτόνατου 
καὶ ᾿Αχαϊχξ,. ὅτι τὸ ὑμῶν .ὑσέρημα τοι ἀνεπλήρω- 
18 σαν. ᾿Ανέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν". 
ἐπιγινώσκέ]ε ἂν τὰς τοιέτας. ᾽Λασάζον]αι ὑμᾶς αἱ ἐκ- 
19 κλησίαι τῆς ᾿Ασίας. ᾿Απαζονται ὑμᾶς ἐν Κυρίω 
ωολλὰ ᾿Ακύλας καὶ Πρίσκιλλα, σὺν τῇ κατ οἶκον 
90 αὐτῶν ἐκκλησίᾳ. ᾿Απάζοῦ]αι ὑμᾶς οἱ ἀδελφοὶ παγ- 
α1 Τε. ᾿Ασασαὼε ἀλλήλες ἐν φιλήματι ἁψω. Ὁ 
αα ἀπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλε. ΕἸ τις ὃ φιλεῖ τὸν 
Κύριον. ᾿]ησέν Χρισὸν, ἤτω ἀνάθεμα, μαρὰν ἀϑά. ------------ 
893,44 Ἡ χάρις τῆ Κυρία ᾿]ησὲ Χριςᾶ μεθ ὑμῶν. Ἡ ἀγάπη 
μὲ μετὰ πάγτων ὑμῶν ἐν Χριτῶ Ἰησδ. ᾿ Αμήν. 


ΠΑΥΛΟΥ 





463 


ΠΑΥΛΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΔΕΥΤΕΡΑ, 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. ι. 


ΤΑ ΥΛΟΣ ἀπόςολος ᾿Ιησὲ Χριςξ διὰ «ελή- 1 
ματος θεῖ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς, τῇ ἐκ- 
κλησία τῇ θεξ τῇ ὅση ἐν Κορίνϑω, σὺν τοῖς γόοις 
πᾶσι τοῖς ὅσιν ἐν ὅλη τῇ ᾿Αχαία. Χάρις ὑμῖν καὶ 4 
εἰρήνη ἀπὸ θεῦ πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίε ᾿Ιησὲ Ἀριςῆ. 
Εὐλογητὸς ὁ θεὸ; καὶ τατὴρ τῇ Κυρί ἡμῶν ᾿Ιησξ 4 
Χριςξ, ὁ πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ θεὸς πάσης πα- 
ρακλήσεως" Ὃ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ πάση τῇ ϑλίψει 4 
ἡμῶν, εἰς τὸ δύγαθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τὲς ἐν παση 
ολίψει, 





δ 
6 


11 


13 


14 


ΕΠΙΣΤ. ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘ. Β. 469 


ϑλίψει, διὰ τῆς παρακλήσεως ἧς παρακαλέµεθα αὐ- 
τοὶ ὑπὸ τὲ θεᾷ. "Ότι κανως σεριοσεῦει τὰ σα- 
Ὑήμαῖα τῇ Χρις εἰς ἡμᾶς, ὅτω διὰ Χριςξ περιοσεύει 
καὶ ἡ σαράλλησις ἡμῶν. Εἴτε δὲ Ἁλιδόμεθα, ὑπὲρ 
τῆς ὑμῶν σαραχλήσεως, καὶ σωτηρίας, τῆς ἐνεργϑ- 
μένῃς ἐν ὑπομονῇ. τῶν αὐτῶν σαϑημάτωγ ὧν καὶ 
ἡμεῖς πάργομεν" εἴτε παρακαλέμεϑα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν 
παραχλήσεως καὶ σώτηρίάς καὶ ἡ ἐλπὶς ἡ ἡμῶν βεδαία 
ὑπὲρ ὑμῶν" Εϊδοτες ὅτι ὥασερ κοινωνοί ἐςσε τῶν πα- 


'ϑημάτων, ἕτω καὶ τῆς σαρακλήσεως. Οὐ γὰρ »έ- 


λομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὑπὲρ τῆς Ὕλήψεως 
ἡμῶν τῆς γενομένης ἡμιν ἐν τῇ Ασία, ὅ ὅτι καθ᾿ ὑπερ- 
θολὴν ἐδαρήϑημεν ὑπὲρ δύναμιν, ὧςε ἐξαπορηϑῆναι 
ἡμᾶς καὶ τῇ ζῆν. ᾿Αλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀποχρι- 
μα τᾶ ϑανατα ἐογήχαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ 
ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶ Θεῶ τῷ ἐγείροντι τὸς γεκρᾶς 


Ὃς ἐκ τηλικέτα ϑανατε ἐῤῥύσατο ἡμᾶς, καὶ ῥύεται" 


εἰς ὃν ἠλπίκαμεν ὅτι καὶ ἔτι ῥύσεται: Συνυπερφέν- 
των καὶ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεήσει, ἵνα ἐκ πολλών 
προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς χαρισµα διὰ πολλῶν εὖχα- 
ρισηθῆ ὑπὲρ ἡμῶν. Ἡ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη 
ἐσὶ, τὸ μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι ἐν ᾱ- 
πλότητι καὶ εἰλιχρινεία θεῖ, ἐκ ἐν σοφία σαρκικῆ, ἀλλ᾽ 
ἐν χάριτι θεᾶ, ἀνεσράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ, περιοσο- 
τέρως, δὲ πρὸς ὑμᾶς. Ου λὰρ ἄλλα γράφομεν ὑμιν, 
ἀλλ᾽ ἡ ἆ ἀναγινώσκετε, ἡ καὶ ἐπημνώσκετε' ἐλπίζῳ 
δὲ ὅτι καὶ ἕως τέλει ἐπιγνώσεδδε' Καθώς καὶ ἐπέ- 
γνῶτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρε:, ὅτι καύχηµα ὑμῶν ἐσμεν, 

'καθαπερ 


6.  ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


καθάπερ καὶ ὑμεῖς ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρα τὲ Κυρίν "- 
δῖ. Καὶ ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἐδελόμην πρὸς ὑμᾶς 
ἐλθεῖν πρότερον, «ἵνα δευτέραν χάριν ἔχητε: Καὶ 
δ) ὑμῶν διελϑεῖν εἰς Μαχεδονίαν, καὶ σάλιν ἀπὸ 
Μακεδονίας ἐλϑεῖν σρὸς ὑμᾶς, καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν σρο- 
πεμφϑῆναι εἰς τὴν ᾿Ιοδαίαν. .Τᾶτο ὧν βουλευόμενος, 
μή τι ἄρα τῇ ἐλαφρίᾳ ἐχρησάμην; ; ' ἁ βελεύομαι, 
κατὰ σάρχα βελεύομαι, ἵνα ἡ σαρ ἐμοὶ τὸ γαὶ ναὺ, 
καὶ τὸ ἆ 1) Πιςὸς δὲ ὁ θεός, ὔτι ὁ λόγο, ἡμῶν ὁ ὁ 
πρὸς ὑμᾶς ἐκ ἐγένετο ναὶ καὶ ἅ. Ὁ φὰρ τᾶ θεῖ ἠὸς 
Ἰησᾶς Χριςὸ, ὁ ἐν ὑμῖν δέ ἡμῶν χηρυχϑεὶς, δὲ ἐμὲ 
καὶ Σιλεανᾶ καὶ Τιμοθέου, ἐκ ἐγένετο ναὶ καὶ ἃ, 
ἀλλὰ ναὶ ἐν αὐτῶ γέγονεν. "Ὅσαι γὰρ ἐπαβελίαι 
'θεῖ, ἐν αὐτῷ τὸ ναὶ, καὶ ἐν αὐτῷ τὸ ἀμὴν, τῷ 
θεῶ πρὸς δόξαν δί ἡμῶν. Ὁ δὲ βεθαιῶν ἡμᾶς σὺν 
ὑμῖν εἰς :Χρισὸν, καὶ χρίσας ἡμᾶς, θεό Ὃ καὶ 
σφραγισάμενος ἡμᾶς, καὶ δὲς τὸν ἀῤῥαβῶνα τὸ πνευ- 


µατος ἐν ταῖς καρδίαι, ἡμῶν. Εγώ δὲ μάρτυρα τν" 


θεὸν ἐπικαλᾶμαι ἐπὶ τὴν ἐμὴν ψυχὴν, ὅτι φειδόμε- 
νος. ὑμῶν ἐκέτι ἦλθον εὶς Κύρινϑον. Οὐχ ἱ ὅτι κυ- 
ῥιεύομεν ὑμῶν τῆς σίσεῶς, ἀλλὰ συνεργοί ἐσμεν τῆς 
χαρᾶ, ὑμῶν" τῇ γὰρ ωίσει ἑσήκατε. { 


ΚΕΦ. Β. α. 
ΚΡΙΝΑ δὲ ἐμαυτῷ τὂτο, τὸ μὴ πάλιν ἐλθεῖν 
ἐν λύπη αρὸς ὑμᾶς, ΚΕ) γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶϊ, 
καὶ τίς ἐσιν ὁ εὐφραίνων με, εἰ μὴ ὁ λυπόμενας ἐξ 
ἐμῖ; Καὶ ἔγραψα ὑμῖν τᾶτο αὐτὸ, ἵνα μὴ ἐλθῶν 
λύπην 


18 
19 








14 


15 
16 


17 


ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Β. ἀ6} 


λύπην ἔχω «αὶ ὧν ἔδει με χαίρειν" αἱεποιϑιὸς ἐπὶ 
τσάνται, ὑμᾶς, ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ πάντων ὑμῶν ἐσιν. 
Ἐκ γρ σολλῆς 9) λήψεως καὶ συνοχῆς καρδίας ἔ- 
φραψα ὑμῖν διὰ πολλῶν δακρύων, ὄχ ἵνα λυπηθῆτε, 
ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἵνα γνῶτε ἦν ἔχω Τεριοσοτέρως 
εἰς ὑμᾶς. ΕἸ δέ τις λελύπηκεν, δχ ἐμὲ λελύπηκεν, 
ἀλλ᾽ ἀπὸ ὁ μέρους, ἵνα μμ. ἐπιδαρῶ σάντας ὑμᾶς. 
Ικανὼν τῷ τοιέτω ἡ ἐπ ὀπιτιμία αὕτῃ } ἡ ὑπὸ τῶν σλει- 
όνῶν. Ὥςε τὐναῆίον μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσαδαι, χαὶ 
παρακαλέσαι, μήπως τῇ περιοσοτέρα λύπη καταποϑῇ 
ὁ τοιῖτοι. Διὸ σαρακαλῶ ὑμᾶς κυρῶσαι εἷς αὐτὸν 
ἀλάπην. Εἰς τᾶτο φὰρ καὶ ὄραψα, | ἵνα φηγῷ τὴν δα» 
κιμὴν ὑμῶν, ε) εἰς τσάντα ὑπήκοοί ἐστε. Ὧι δέ τι 
χαρίζεδδε, καὶ ἐγώ. καὶ γὰρ ἐγὼ εἴ τι χεχάρισμαι, | 
ὦ κεχάρισµαι, δὲ ὑμᾶς, ἐν Ὡροσώπῳ Χρισϑ, Ἴνα. 

μὴ πλέονεκτη»ὤμεν ὑπὸ τὲ Σατανᾶ’ ὁ γὰρ αὐτῇ τὰ. 

νοήματα ἀγγοῦμεν. ᾿Ἑλθων δὲ εἰς τὴν Γρώαδα εἰς 


τὸ εὐαπέλιον τᾶ Χρισᾶ, καὶ ϑύρας μοι ἀνεῳγμένης 


ἐν Κυρίῳ, Οὐχ ὄχηκα ἄνεσιν τῷ σνεύματ! με, τῷ 
μὴ εὑρεῖν με Τπον τὸν ἀδελφόν μϑ". ἀλλὰ ἀποταξά- 
μενοί αὐτοῖς, ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίαν. Τῶ δὲ θεῷ 

χάρις τῷ τάντοτε ϑριαμδεύοντι. ἡμᾶς: ἐν τῶ. Χρισῶ, 
καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς φνώσεως αὐτῶ φανερᾶντι δ ἡμῶν 
ἐν ῳαντὶ τόπῳ. Ὅτι Χρις εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ 


ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις: οἷς 


μὲν, ὀσμὴ ϑανάτε εἰς θάνατον" οἷς δὲ, ὀσμὴ ζωῆς ᾿ 


᾽ς ζωήν" καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκαγός1 Οὐ φαρ ἐσμεν, 


αἷς οἱ πολλοὶ καπηλεύουτες τὸν λόγον τὸ θεῖ, ἀλλ᾽ 
ΝπΏ ὡς 


466. ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
ὡς ἐξ εἰλικρινείας, αλλ” ὡς ἐκ θεῖ, κατενώπιον τὸ 
θεῖ, ἐν Χρισῶ λαλᾶμεν. 
| ΚΕΦ. ΓΙ. 4 
ΡΧΟΜΕΘΑ παλιν ἑαυτὲς συνιτάνειν; εἰ 
μὴ χρήζομεν, ὥς τινες, συσατικῶν. ἐπιςολῶν 


"πρὸς ὑμᾶς, ἡ ἐξ ὑμῶν συςάἸικῶν; “Η ἐπισολὴ ἡμῶν 5 


| 


' ὑμεῖς ἐπε, ἐγίεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, μ- 


γωσκομένη καὶ ἀναγινωσχομένη ὑπὸ τάντων ἀνδϑρω- 
πων Φανερόμενοι ὅτι ἐτὲ ἐπισολὴ Χρισᾶ διαχονη- 3 
σεσα ὑφ ἡμῶν, ἐγεφραμμένη ἕ μέλανι, ἀλλὰ πνεύ- 
ματι Θεὲ ζῶντος: ἐκ ἐν σλαξὶ λιϑήναις, ἀλλ᾽ ἐν 
σλαξὶ καρδίας σαρκίναις. Πεποίϑησιν. δὲ τοιαύτην 4 
ἔχομεν διὰ τῇ Χριςξ πρὸς τὸν Θεόν" Οὐχ ὅτι ἱκανοί 5 
ἐσμεν ἀφ᾽ ἑαυτῶν λογίσαδαί τι, ὡς ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ' 
ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τᾶ θεῖ’ Ὃς καὶ ἱκάνώσεν ἡμᾶς 6 
διακόνϑς καινῆς διαϑήχης, εὶ φράμματος, ἀλλὰ πνεύ- 
µατος τὸ γάρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ τιγεῦμα 
ζωοποιεῖ. Εἱ δὲ ἡ διακονία τῇ ϑανατε ἐν φράμμα- Ί 
σιν, ἐντετωπωμένη ἐν λίϑοις, ἐγενήϑη ἐν δόξη, ὥτε 
μὴ δύναδαι ἀτενίσαι τᾶς ψὲς Ἱσραὴλ εἰς τὸ πρόσω- 
πον Μωσέως, διὰ τὴν δόξαν τῇ πφροσωπε αὐτᾶ, τὴν 
καταργουμένην Πῶς Σχὶ μᾶλλον ἡ διακονία τὲ ὃ 
πνεύματος ἔσαι ἐν δόξῃ; Ε) γὰρ ἡ διακονία τῆς κα- 9 
τακρίσεως, δόξα" σολλῷ μᾶλλον τεριοσεύει κ ὃκα- 
χονία τῆς δικαιοσύνης ἐν δόξῃ. Καὶ γαρ ἐδὲ δεδόξ- το 
ασαι τὸ δεδοξασμένον, ἐν τέτω τῷ μέρει, ἕνεκεν τῆς 
ὑπερθαλλέσης δόξης. Εἰ γὰρ τὸ καταργέμενον, διὰ 11 
δόξης: 





κ. 


3 


14 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Β. 46] 


δόξης: σοαλλῷ μᾶλλον τὸ μένον, ἐν δόξῃ. "Εχον- 
τες ἓν τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ ταῤῥησία χρωμεθα- 
Καὶ ἆ καθάπερ Μωσῆς ἐτίϑει κάλυμμα ἐπὶ τὸ ωρόσ- 
ὤπον ἑαυτᾶ, πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσαι τὲς {ὲς Ἱσραήλ εἰς 
τὸ τέλος τᾶ καταργεμένε. ᾿Αλλ᾽ ἐπωρώϑη τὰ νοή- 


' ματα αὐτῶν ἄχρι γὰρ τῆς σήμερον τὸ αὐτὸ καλυµ- 


μα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς ταλαιᾶς διαθήκης μένει, 
μὴ αἀναχαλυπ]όμενον, ὃ, τι ἐν Ἀρισῶ καταργεῖται. 
᾿Αλλ᾽ ἕως σήμερον, ἡνίκα ἀγαγινώσκεται Μωσῆς, 
κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κετα. 'Ηνίκα ὃ 
ἂν ἐπισρέψη πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. 
Ὁ δὲ Κύριος τὸ ωνεῦμά ἐσιν' ἕ δὲ τὸ ωνεῦμα Κυ- 


18 ρἱ, ἐκεῖ ἐλευϑερία. μεῖς δὲ πα]ες ἄναχεκαλυμ- 


μόνῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρία κατοπ]ριζόμενοι, τὴν 
αὐτὴν εἰχύνα μεταμορφέμεθα ἀπὸ δόξης εἰς ἥξω, 
Χαθάπερ ἀπὸ Κυρία πνεύματος. ΄ 


ο Ε Φ. Δ. Αα. 
1Α τῦτο ἔχοντες τὴν διακονίαν ταύτην, κα- 
σώς ἠλεήνημεν, ἐκ ἐχκαχέμεγ᾽ ᾿Αλλ᾽ ἀπειπά- 
μεθα τὰ κρυπ]ὰ τῆς αἰχύνης, μὴ περιπατᾶντες ἐν 
σανϑργα, μηδὲ δολῦντες τὸν λόγον τᾶ θεᾶ, ἀλλὰ τῇ 
φανερώσει τῆς ἀληθείας συνισῶϑες ἑ ἑαυτὰς τρὸς τᾶ- 
σαν συνείδησιν ἀνθρώπων, ἐνῶπιον τὲ θεῖ. Εἰ δὲ 
καὶ ἔτι κεκαλυμμένον τὸ ειἰαβέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς 
ἀπολλυμένοις ἐπὶ κεκαλυμμένον' Ἔν οἷς ὁ θεὸς τᾶ 
αἰῶνος τάτα ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπίτων, εἰς 
τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν τᾶ εὐαφελίου 
Ν 1 Ώ 9 τῆς 


4608 ΕΠΙΣ ΤΟ ή Η ᾿ 

τς δόξης τῶ Χριςᾶ, ὅς ἐσιν εἰκὼν τ Θεῦ. Οὐ γὰρ ἡ 
ἑαυτὰς χηρύοσομεν, ἀλλὰ Χρισὸν ᾿[ησῖν Κύριον" ἑ- 
αντὰς δὲ, δέλες ὑμῶν διὰ ᾿᾿ησῖν. “Ὅτι ὁ θεὸς ὁ εἰ- ϐ 
λων ἐκ δχύτους φῶς λάμψαι, ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς 
καρδίάις ἡμῶν, πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς, δόξης κ 
τᾶ Θεῦ ἐν πρυσώπω ᾿Ιησῦ Ἆριςϐ. Ἔχομεν δὲ τὸν Ἰ 
3ησανρὸν ττον ἓν ὑσραχίνοις σμεύβσιν, ἵνα ἡ ὑπερ- 
θολὴ τῆς δυνάμεως ἡ τῇ θεῖ, καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν" Ἐν ὃ 
τσαντὶ λιθύμενοι, ἀλλ᾽ ὁ σενοχωρόμενοι- ἀπορόμδ- 
γοι, ἀλλ᾽ ἐκ ἐξαπορύμενοι: Διωχόμενοι, ἀλλ᾽ ἐκ ἐγ 9 
καταλεικόµενοι’ καταθαλλύμενοι, ἀλλ᾽ ἐκ ἀπολλυ- 


μενοι' Πάντοτε τὴν νέκρωσιν τᾶ Κυρία ᾿Ιησᾶ ἐν τῷ τὸ 


σώματι τεριφέροντει, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τὲ ᾿Ιησᾶ ἐν τῶ 
όωματι ἡμῶν φανερωθῆ. ᾿Λεὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες τι 
εἰς Θάνατον σαραδιδόµεϑα διὰ ᾿Ιησὂν, ἵνα καὶ ἡ 


᾽ ζωὴ τὲ Ἰησοῦ φανέρωϑῆ ἐν τῇ ϑνηγῇ σαρκὶ ἡμῶν. 


Ὢςε ὁ μὲν ϑάνατος ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται, ἡ δὲ ζωὴ 14 
ἐν ὑμῖν. Ἔχοτες δὲ χὸ αὐτὸ νεῦμα τῆς ίσεωι, 13 
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ᾿Ἐπίσευσα, διὸ ἐλάλησα" καὶ 


ἡμεῖς σισεύοµεν, διὸ καὶ λαλξμεν" Εὐδοτὲς ὅτι ὁ -- 14 


φείρας τὸν Κύριον ᾿Ιησὲν, καὶ ἡμᾶς διὰ ᾿Ιηδῦ ἐϑερεῖ, 
παὶ Ἑαρατήσει σὺν ὑμῖν. Τὰ 98ο πάντα ἂν ὑμᾶϊ, 
ἵνα ᾗὶ χαρις πλεονάσασα, διὰ τῶν θιλενὐνών τὴν ἑν- 


κας 
ων 


χαριζίαν σεριΦεύσῃ εἰε τὴν δόξαν τᾶ θεῖ. Διὸ ὃκ 16 


ἐχκακῖμεν: ἀλλ᾽ εἰ καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνϑῥωλος διᾶ- 
φϑείρξ]αι, ἀλλ' ὁ ἔσώθεν ἀναχαινθται ἡμέρα καὶ ἡμέρα. 


Τὸ γὰρ σαραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς ϑλίψεως ἡμῶν κἁϑ᾽ 17 


ὑπερθολὴν εἰ, ὑπερθολὴν αἰώνιον βάρος, δόξης κἀτεβ- 
)αζεται 





19 


ΠΡΟΣ: ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ. Β. 464 
9ὔζεται ἡμῖν" Μὴ σκοπέντων ἡμῶν τὰ βλεπύμενα, 
ἀλλὰ τὰ μὴ βλεκόμενα, Τὰ φὰρ βλεχύμενα, πρόσ- 


καιρα”. τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αώνια. 


| ΚΕΦ. Ε. κ. | 
ΙΔΑΜΕΝ φὰρ ὅτι, ἐὰν καὶ ἐπίμιος ἡμῶν ο οἰνία 
τὸ σκήνες. χαταλυ»ῇ, οἰκοδομὴν ἐχ θεῖ ἔχο- 


᾽ μεν, οὐζαν ἀχειρυποίήτον,᾽ αἰώνιον ἐν τοῖς ϑρανοῖς. 


ο 


1) 


(ῷ 


10ο 


1.1 


19 


Καὶ γρ ἔν-τότω σενάζομεν, τὸ οἰκητήριον ἡμῶν τὸ . 
ἐξ ἐρανᾶ ἐπενδύσαδαι .ἐπικοϑῆντει- ΕΙ µ. καὶ ἐνδυ- 
σάμενοι, ὁ γυμνοὶ δὐροδησόμενα, Καὶ γὰρ οἱ ὄν]ες 
ἐν τῷ σχήνει ζενάζομεν βαρέμενοι ἐπειδὴ κα Ὕέλο- 
μεν ἐκδύσαδναι, ἀλλ᾽ ἐπενδύσασαι, ἵνα χαταποθῆ τὸ 
ονητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς. Ὁ δὲ κατεργασάμενος ἡμᾶς 
εἰς αὐτὸ τᾶτο, Θεὸς, ὁ καὶ δὺς ἡμῖν τὸν ἀῤῥαθώνα 
τὸ γεύματος. Θαῤῥὂντες ἂν παΐοτε, καὶ εἰδότες ὅτι 
ἐνδημῦντες ἐν τῶ σώματι, ἐκδημῆμεν ἀπὸ τῇ Κυρία" 
Διὰ πίτες γὰρ περιπατξμεν, ὁ διὰ εἶδα: Θαῤῥᾶ- 
μεν δὲ, καὶ εὐδοκᾶμεν μᾶλλον ἐκδημῆσαι ἐκ σ8 σώ- 
ματος, καὶ ἐνδημῆσαι Ὡρὸς τὺν Κύριον. Διὸ καὶ 
φιλοτιμόμεϑα, εἴτε ἐνδημοῦντες, . εἴτε ἐκδῃμοῦντδε, 
εὐάρεσοι αὐτῷ εἶναι. Τὰς .φὰρ Ἑάνται ἡμᾶς φα- 
νερωνῆναι δὲ; ἔμπροϑεν τᾶ βήματος τξ Ἆριςϐ, ἵνα 
κοµίσή]αι ἕκατος τὰ διὰ τὲ σώμαῖος, πρὸς ἆ ἔπραξεν, 
εἴτε ἀγαθὺν, εἴτε κακόν. Εἰδάτος ὃν τὰν Ῥάδον τὲ 
Κυρἱε, ἀνϑρώπες πείθομεν, Θεῷ δὲ πεφαγερωμεθα: 
ἐλπίζω δὲ καὶ ἐν. ταῖς δυνειδήσεαιν ὑμῶν πεφανε- 
ρῷῶαι, Οὐ γὰρ σάλιν. ἑαυτὰς συνις ἀνθμεν ὑμῖν, 


ἀλλὰ 





4ο , ΕΠΙΣΤΟΛΗ 

ἀλλὰ ἀφορμὴν διδύντει ὑμῖν καυχήματος ὑπὲρ ἡμῶν' 
ἵνα ἔχητε -τορὸς τὸς ἐν Ὡροσώπω καυχώμµένες, καὶ 
ἕ καρδία. Εἴτε γὰρ ἐξέσημεν, Θεώ" εἴτε σῶφρο- 
γμεν, ὑμῖν. Ἡ φὰρ ἀγάπη τὲ Χριςξ συνέχει ἡμᾶς 
Κρίναντας τᾶτο, ὅτι. εἶ εἷς ὑπὲρ σάντων ἀπέθανεν, 
ἄρα οἱ σαντες ἀπέθανον" καὶ ὑπὲρ σαντων ἀπέ- 
σανεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ 
ὑπὲρ αὐτῷν. ἀποθανόντι καὶ ἐγερϑέντι.᾽: Ὥσε ἡμεῖς 
ἀπὸ τὲ νῦν ὀδένα οἴδαμεν κατὰ σάρκα. εἰ δὲ καὶ ἐ- 


14 
1) 


γνώχαμεν χατὰ σάρχα Ἀρισὸν,. ἀλλὰ νῦν ἐκ ἔτι Ἡ- 


χώσχομεν, ὋὭσε εἴτις ἐν Χρισῶ, καινὴ κτίσις᾽ τὰ 
ἀρχαία παρῆλθεν, ἰδὲ γέγονε καινὰ τὰ πᾶντα. Τὰ 
δὲ σώτα. ἐκ τὲ θοῦ τᾶ καταλλάξαῆο. ἡμᾶς ἑαυτῶ 
διὰ ]ησᾶ Χριςξ, καὶ δύντος ἡμῖν τὴν διακόγίαν τῆς 
καταλλαγῆς: . "Ὡς ὅτι θεὰς: ἦν ἐγ Χρισῷ κόσμον κατ- 
αλλάοσων ἑαυτῷ... μὴ λαιζοµενοέ αὐτοῖς τὰ παρα- 
πτώματα αὐτῶν, καὶ ϑέμεγος ἐν ἡμῖν τὸν λόγον τῆς 
καταλλαγῆς. Ὑπὲρ Χριςξ ἓν τρεσθεύομεν, οὓς τᾶ 
Θεξ παρακαλᾶντος δ ἡμῶν: δεομεῦα ὑπὲρ Ἆριςῇ, 
παταλλάρητε τῷ θεῷ. “Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρ- 
τίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς μ- 
γώμεϑα δικαιοσύνη θεὲ ἐν αὐτῷ. 
ΚΕΦ. -ς. 6. 
ΥΝΕΡΓΟΥΝΤΕΣ δὲ καὶ-παρακαλᾶμεν 
μη εἰς κενὸν τὴν χάριν τᾶ Θεξ δέξασθαι ὑ ὑμᾶς. 
Λέγει »άρ' Καιρῷ δεχτῷ ἐκήκεσα σε, καὶ ἐν ἡμέρα 


σωτηρίας ἐθοήθησά σοι. ᾿]δὲ νῦν καιρὸς εὐπρύσδεκ- 
τος 


91 


οὐ 








1] 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Β. κ] 
τος, ἰδὲ νῦν ἡμέρα σωτηρίαι. Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ 
διδού]ες προσκοπὴν, ἵνα μὴ μωμηθῆ ἡ διακονία" ᾿Αλλ᾽ 
ἐν παντὶ συνιςών]ες ἑαυτὰς ὡς Θεᾷ διάκονοι’ ἐν ὑπα- 
μονῇ πολλῆ, ἐν ϑλίψεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν σενσχῶώ- 
ρίαι Ἔν ωληγαῖς, ἐν φυλακαῖς, ἐν ἀκατασασίαις, 
ἐν κόποις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νησείαις: Ἔν ἀγνότητι, 
ἐν γνώσει, ἐν μαχροϑυμία, ἐν χρησοτητι, ἐν πνεύ- 
ματι ἁγίῳ, ἐν ἀγάπη ἀνυποκρίτω' Ἐν λόγω ἆλη- 
"είας,. ἐν δυνάμει θεῖ, διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιο- 
σύνης τῶν δεξιῶν καὶ ἀρισερῶν" Διὰ δόξης καὶ ἀτι- 
µίας δια δυσφημία; καὶ οιἰφημίαι- ὧς σλώνοι,' καὶ 
ἀληϑεῖς" Ὡς ἀγνούμενοι, καὶ ἐπιλινωσκόμενοι’ ὥς 
ἀποθνήσκοντες, καὶ ἰδᾶ ζῶμεν: ὡς παιδευόμενοι, χαὶ 
μὴ ϑανατέμενοι'. Ὡς λυπέμενοι, ἀεὶ δὲ χαίροντες" 
ὡς π]ωχοὶ, πολλὲς δὲ πλετίδοντες: ὡς μηδὲν ἔχον- 
τες, καὶ σαντα κατέχού]ει. Τὸ σύμα ἡμῶν ἀνέωφε 


τρὸς ὑμᾶς, Κορίνϑιοι, ἡ καρδία ἡμῶν σεπλατυῦαι. 


Οὐ σενοχωρεῖῶε ἐν ἡμῖν σενοχωρείῶε δὲ ἐν τοῖς 
ασλάγχνοις ὑμῶν. Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμιὼίαν, ὡς 
τέκνοις λέγω, «σλατύνθή]ε καὶ ὑμεῖς. Μὴ γίνεδσε 
ἑτεροζυγέντες ἀπίτοις. Τί; γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνη 


καὶ ἀνομία ; τίς δὲ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκύτος ; Τίς 


δὲ συμφώνησις Χρισῶ πρὸς Βελίαρ; ἡ τίς μερὶς πισῶ 
μετὰ ἀπίςσε ; Τί; δὲ συγκατάθεσις ναῶ θεξ μετ᾽ εἷ- 
δώλων ; ὑμεῖς γὰρ. ναὸ, θεῦ ἐσε ζῶντος" καθώς εἷ- 
πεν ὁ θεός "Ὅτι ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπερι- 
πατήσω" καὶ ἔσομαι αὐτῶν θεὺς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί 
μοι λαός, Διὸ ἐξέλθετε ἐκ μέσα αὐτῶν, καὶ ἀφο- 


ρίοδητε, 








41: . ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


ρίῶητε, λέμι Κύριος’ καὶ ἀκαθάρτε μὴ ἁπτεῶα' 
κἀχῶ εἰφδόξομαί ὑμᾶς: Καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς πά- 18 
τέρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεδέ μοι εἰς (ὲς καὶ λυγατέρας, 
λέγει. Κύριος παθοχράτωρ. | | 


ΚΕΦ, .2". -.. 


ΓΊΤΛΑΥΤΑΣ ὧν ἔχολες τὰ, ἐκαγελίᾳς, ἆλατη- ε 
τοὶ, καθαρίσωμεν ἑαυτὲς ἀπὸ παντὸς μολυσμᾶ 
σαρκὸς καὶ πγεύμεθος, ἐπιτελθύ]ες ἁλισύνην ἐν φύδιο 


------- θεῖ. Χωρήσατε ἡμᾶς’ ἠδένα ἠδικήσαμεν, ὀδένα α 
ἐρϑείραμεν, ϑθένα ἐπλεονεκτήσαμεν, Οὐ ερὰ, χα- 9 


τάχρισιν λέγω’ «ροείρηκα γὰρ ὅτι ἐν ταῖς καρδίαι; 
ἡμῶν ἐσε εἷς τὸ συναποθανεῖν καὶ συζῆν, Πολλή 6 
μοι παῤῥησία τρὸ; ὑμᾶς, τολλή μοι κανχῆσις ὑπὲρ 
ὑμῶν πεπλήρωμαι τῇ παρακλήσει, ὑπερπεριασεύομαι 
τῇ χαρᾷ ἐπὶ πάση τῇ ϑλίψει ἡμῶν. Καὶ γὰρ ἑλ- 
Φώτων ἡμῶν εἰς Μακεδονίαν, ἐδεμία ἔογηχεν ἄνκ- 
σιν ἡ σὰρξ ἡμῶν, ἀλλ’ ἐν παντὶ ϑλιόόμεναι: ἔξωθεν 
μάχαι, ἔσωθεν φόβοι. ᾿Αλλ' ὁ παρακαλῶν τὲς τα- 6 

πεινὰς, παρεκάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεός, ἐν -τῇ ταρϑσίᾳ 
Την Οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ παρεσίᾳ αὐτῶ, αλλά η 

καὶ ἐν τῇ παρακλήσει ἦ παρεκλήθη ἐφ ὑμν, ἀναγ- 

------- φἑλλων ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησην, τὸν ὑμῶν Φυρμὸ, 

τόν ὑμῶν ζῆλον ὑπὲρ ἐμξ" ὧςε µε μᾶλλον χαρῆναι. 
"τι εἰ καὶ ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ ἐπισολῆ, ὁ μεταμέ- ὃ 

λομαι, εἰ καὶ μετεμελόμην, Βλέπω γὰρ ὅτι καὶ ἐπι- 
------.- σολὴ ἐκείγη, εἰ καὶ σρὸς ὥραν, ἐλύπησεν ὑμᾶς. 
{ τν Νῦν 


ων 


λ 











ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Β.. 4/9 


9 Νύν χαρώ, ἔχ ὅτι ἐλυπήθητε, ἀλλ' ὅτι ἐλυπήθητε 


εἴν μετάνοιαν. ᾿Ελυπήθητε γὰρ κατὰ Θεὸν, ἵνα ἐγ 


19 5 μηδνὶ ζημιαθῆτε ἐξ ἡμῶν. Ἡ γὰρ κατὰ θεὸν λυπή 


11 


14 


κ. 
14 


1΄ 
10 


µεῖάνοιαν εἷς ἁωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται". 
ή δὲ τᾶ πύσμου. λύλη άνατον κατερ)άζεται. 124 
φὰρ ἀὐτὸ τῦτο τὸ κατὰ θεὸν λυπηϑῆναι ὑμᾶς, πόσην 
Χατειῤγάσανο ὑμῖν ασουδήν; ἀλλὰ ἀπολογίαν, ἀλλὰ 
ἀγανάκτησιν, ἀλλὰ φύδον, ἀλλὰ ἐπιπόθησιν, ἀλλὰ 
ζῆλον, ἀλλ΄ ἐκδίκησιν: ἐν σαντὶ συνεζῆσατε ἑαυτὲς 
ἀγγὲς εἶναι ἐν τῷ Ὡράγματι. "Αρα εἰ καὶ ἔραψφα 
ὑμῖν, ὀχ εἴνεχεν τᾶ ἀδυσίσαντος,. ἐδὲ εἴνεχεν τᾶ ἀδι- 
χηθέντος" ἀλλ᾽ εἴγεκεν τῇ φανερῶ θῆναι τὴν «σουδὴν 
ὑμῶν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν σρὸ, ὑμᾶς ἐνώπιον. τῇ θεῖ. 
Διὰ τῆτο σαρακεκλήμεθα ἐπὶ τῇ σαραχλήσει ὑμῶν" 

περωσοτέρως δὲ μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ χαρᾶ Τστε, 
ὅτι ἀναπέπαύ]αι τὸ πνεῦμα αὐτξ ἀπὸ σάντων ὑμῶν" 


Ὅτι εἴ τι αὐτῷ ὑπὲρ ὑμῶν κεκαύχημαι, ἐ κατηοχύν- 


θην" ἀλλ᾽ ὡς ωάντα ἐν ἀληϑείᾳ ἐλαλήσαμεν ὑμῖν, 
ὅτω καὶ ἡ καύχησις ἡμῶν ἡ ἐπὶ Έπε ἀλήθεια ἐγε- 
γήθη" Καὶ τὰ αλάγχνα αὐτᾶ. περιοσοτέρως εἰς ὑμᾶς 
ἔςιν, ἀναμιμνησκομένου τὴν σώτων ὑμῶν ὑπακοὴν, 
ὡς μετὰ φόδου καὶ τρόμου ἐδέξανε αὐτόν. Χαίρῳ 
ὅτι ἐν παντὶ ϑαῤῥῶ ἐν ὑμῖν. 


ΚΕΦ. Η. 8. 
ΝΩΡΙΖΟΜΕΝ δὲ ὑμῦ, ἀδελφοὶ τὴν 
χάριν τᾶ θεῖ τὴν δεδομένην ἐν ταῖς ἐκκλησίαις. 

τῆι Μακεδονίας: Ὅτι ἐν σολλῇ δοκιμῇ ϑλίψεως ἦ 
ο «Οοο περιοσεία 


ο ο. 


΄ 


414. ΕΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


περιοσεία τῆς χαρᾶς αὐτῶν, καὶ ἡ κατὰ βάϑες τω» 
χεία αὐτῶν, ἐπερίοσευσεν εἰς τὸν ωλῦτον τῆς ἁπλό- 
τητος, αὐτῶν. Ὅτι κατὰ δύναμιν (μαρτυρῶ) καὶ ὑπὲρ 
δύναμιν αὐθαίρϑεοι" Μετὰ πολλῆς παρακλήσεως δεό- 
μενοι ἡμῶν, τὴν χάριν, καὶ τήν κοινωνίαν τῆς δια- 


κονίας τῆς εἰς τὰς ἀγίους, δέξαθαι ἡμᾶς Καὶ ἑ 


καθώς ἠλπίσαμεν, ἀλλ᾽ ἑαυτὲς ἔδωκαν τσρῶτον τῷ 
Κυρίω, καὶ ἡμῖν, διὰ «ελήματος θεῖ. Εἰς τὸ πα- 
ῥακαλέσαι ἡμᾶς, Τον, ἵνα, καϑως προενήρξατο, ὅτω 
καὶ ἐπιτελέσῃ εἰς ὑμᾶς καὶ τήν χάριν ταύτῃ». ᾿Αλλ 
ὥσσερ ἐν σαντὶ τεριοσεύετε, τίσει, καὶ λάγῳ, καὶ 
γνώσει, καὶ πάση σπουδῇ, καὶ τῇ ἐξ ὑμῶν ἐν ἡμῖν 
ἀγάπη, ἵνα καὶ ἐν ταύτῃ τῇ χαριτι περισευήε. Οὐ 
κατ ἐπιταγὴν λέγω, ἀλλὰ διὰ τῆς ἑτέρων ασεδῆς καὶ 
τὸ τῆς ὑμετέρας αγάπης φνήσιον δοκιμάζων. ΓΓιγωώ- 
σΧΕΤΕ γρ τὴν χάριν τᾶ Κυρία ἡμῶν Ἴησᾶ ᾱριῦ, ὅτι 
δὲ ὑμᾶς ἐπΊώχενσε, τλέαιος ὧν" ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐκείν8 
στωχείᾳ σλοτήσητε. Καὶ »»ώμην ἐν τότω δίδωμι" 
τἆτο γὰρ ὑμν συμφέρει, οἵτινες ὅ μόνον τὸ ποιῆσαι 
ἀλλὰ καὶ τὸ ϑέλειν σροενήρξαὼε ἀπὸ πέρυσι. Νυνὶ 
δὲ καὶ τὸ ποιῆσαι ἐπιτελέσατε" ὅπως καθάπερ ἦ 
τροϑυμία τᾶ ϑέλειν, ὅτω καὶ τὸ ἐπιτελέσαι ἐκ τὲ 
ἔχειν. Εἰ φὰρ ἡ ἡ προθυμία πρόκειται,. "καθὸ ἐὰν ἔχη 
τις, εὐπρόσδεκτος, ὃ καθὸ ἐκ ἔχει. Οὐ γὰρ ἵνα ἁλ- 
λοις ἄνεσις, ὑμῖν δὲ ϑλίψις: ἀλλ᾽ ἐξ Ἱσότητος, ἐν 
τῷ «νῦν καιρῷ τὸ ὑμῶν «εερίσευμα εἰς τὸ ἐκείνων 
ὑςέρημα" Ἵνα καὶ τὸ ἐκείνῶν περίσσευμα οένηται οἷ 
τὸ ὑμῶν ὑσέρημα, ὅπως γένηται ἰσύτης- Καθώς ἠέ- 
εκ. λραλ]αι' 


10 


11 


13 


13 


4 
ν΄ 





ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Β. 475. 
φραπ]αι:- Ὁ τὸ σολ, ἐκ ἐπλεόνασε' καὶ ὁ τὸ ὀλί- 
τς «ον, ἐκ ἠλαήόνησε. Χάρις δὲ τῷ θεῶ, τῷ διδόντι 
1.7 τὴν αὐτὴν ασοδὴν ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ καρδία Τίτα' "Ότι 
τήν μὲν παράχλησιν ἐδέξα]ο' ασεδαιότερος δὲ ὑπάρχων, 
18 αὐθαίρετος ἐξῆλθε πρὸ, ὑμᾶι. Συνεπέμψαμεν δὲ μετ᾽ 
αὐτὃ τὸν «ἀδελφὸν, ἕ ὁ ἔπαινος ἐν τῶ εὐαφελίῳ διὰ 
10 πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ χει- 
ροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν ἐκκλησιῶν συνέκδημος ἡμῶν, σὺν 
τῇ χάριτι ταύτη τῇ διακονεμένη ὑφ ἡμῶν πρὸς τὴν 
3Ο αὐτξ τὸ Κυρία δύξαν, καὶ προϑυμίαν ὑμῶν. Στελ- ---- 
λόμενοι τῶτο, μήτις ἡμᾶς μωμήσηται ἐν τῇ ἁδρόητι ----΄ 
1 ταύτη: τῇ διαχονομένη ὑφ᾽ ἡμῶν" Προνοδμενοι καλὰ 
ὃ μόνον ἐνώπιον Κυρία, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον «ἀνθρώπων. 
αφ Συνεπέμψαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν, ὃν ἐδο- 
κιμάσαμεν ἐν σολλοῖς σολλαχις ασεδαῖον ἑ ὄντα, νυνὶ 
δὲ σολ ασεδαιότερον πεποιθήσει σολλῇ τῇ ες. ὑμᾶς. 
93 Εἴτε ὑπὲρ Τΐτε, χοινωνὸς ἐμὸς καὶ εἰς ὑμᾶς συνεργός" 
εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν, ἀπόσολοι ἐκκλησιῶν, δόξα Χριέξ. 
54 Τὴν ὁ ἂν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπη, ὑμῶν, καὶ ἡμῶν καυ- 
χήσεως ὑπὲρ ὑμῶν, εἰς αὐτὲς ἐνδείξαδνε, καὶ Ες 
πρόσωπον τῶν ἐκκλησιῶν, 


Φου 


ΚΕΦ. ϐ. ο. 
.. ΕΡΙ μὲν φὰρ τῆς διαχονίας τῆς. εἰς τὲς ἁγίας 
9 ὥεριοσὸόν μοι ἐσὶ τὺ γράφειν ὑμῖν. Οἶδα φὰρ 
τὴν ωροθυμίαν ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν καυχῶμαι Μα- 
'Χεδύσιν, ὅτι ᾿Αχαία σαρεσχεύαςαι ἀπὸ πέρυσι" καὶ 
4 ὁ ἐξ ὑμῶν δῆλος ἠρέθισε τὰς πλείοναι. Ἔτεμψα δὲ -----.΄- 
Ὅοο 2 τὰς 





416 ἘΠΙΣΤΟΛΗ 


τὸν ἀδελφὰς, ἵνα μὴ τὸ καύχημα ἡμῷγ τὸ ὑπὲρ ὑμῶν 


χενωθῆ ἐν τῷ μέρει τάτω" ἵνα (καθώς ἔλφγογ) παρ- 


εσκευασµένοι ἦτε: Μήτως ἐὰν ἔλϑῳρί οὖν ἐμοὶ 4 


᾿ Μακεδόνες, καὶ εὕρωσιν ὑμᾶς ἑπαρασχευάσους, κατ- 
αμχυν»ὤμεν ἡμεῖς (ἵνα μὴ λέγομεν ὑμεῖς) ἐν τῇ 


ὑποτάσει ταύτῃ τῆς καυχήσεως. ᾿᾿Αναγκαῖον ἦν ἡ- 5 


οησάμην φαβακαλέσαι τὲς ἠδελφὰς, Ίνᾳ φροέλϑωσιν 
εἰς ὑμᾶς, καὶ τροχαταρτίσῳσι τὴν προχατηχμελμένην 
εὐλογίαν ὑμῶν, ταύτην ἑτοίμην εἶναι ὅτως ὡς εὖ 


«αγ, καὶ μὴ ὥσπερ σλεονεξίαν. Ἱδτα δὲ ὁ σείρῶν ϐ 


φειδομένθς, Φειδομένως καὶ «ερίσει καὶ ὁ -φπείρῳγ 


ἐπ᾽ εὐλογίαις, ἐπ' εὐλογίαις καὶ ϑερίσει, '᾿Εχαξρς κᾳῶ- η 


ος προαιρεῖται τῇ καρδία: μὴ ἐκ λύπης, καὶ ἐξ 


ἀνᾷγχης" ἱλαρὸν γάρ δύτην ἀγαπᾷ ὁ θεός. Αυνατὸ, 8 


δὲ ὁ θεὸς πᾶσαν χάριν περιοσεῦσᾳι εἰς ὑμᾷς: ἵνα ἐν 
παντὶ Φάντοτε ττᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντεϊ, περιβρει- 


τε εἰς τᾶν ἔργον ἀγαθόν: Καθ; γέηρασῆαι: ᾿Ἐ- 9 


σχόρπισεν, ἔδωκε τοῖς πέγησιν' καὶ δικαιοσήγῃ αὐτᾶ μέ- 
γε εἷς τὸν αἰῶνα, Ὁ δὲ ἐπιχορηγῶν (πέμμα τῷ 
ο πείροντι, καὶ ἄρτον εἰς βρῴαιν χερηγήσαι, καὶ πλη- 
Φύναι τὸν σσύρον ὑμῶν, καὶ αὐξήσαι τὰ ηεννήματᾳ 
τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν ᾿Ἐν σαντὶ σλουτιζοµενοι εἰς 
πᾶσαν ἁπλότητα, ἥτις κατεργάζεται δ' ἡμῶν εὖχα- 
βισίαν τῷ θεῷ' “Ότι ᾗ φιαχονία τῆς λειτάργας τφυ- 


της ὁ µόνον ἐτὶ προσαναπληρᾶσα τὰ ὑσερήματα τῶν : 


ἁμων, ἀλλὰ καὶ τεριοιεύαψσα διὰ φολλών εὐχα- 
ρισιῶν τῷ θεῶ: Διὰ τῆς δοκιμῆς τῆς διακονίᾳ, ται- 
“της δαξάξοντες τὸν θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταρῇ τῆς ὁμαλθ- 

- οίας 


10 








Τά 


5 


9 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Β. 1 


Φίας ὑμῶν εἷς τὸ ρὐαγγέλιον ν τὸ Χρςῇ, καὶ ἆκλθ: 
τητι τῆς χρινῶνίᾳας εἰς αὐτὺς καὶ εἷς πώθαϊ, Καὶ αἱ 
τῶν δεῖσει ὑπὲρ ὑμῶν, ἐπιποβέντων ὑμᾶς διὰ τὴν 
ῥπαρδάλλησαν χάριν τα θεῦ ἐφ ὑμίν. Ἆάρις δὲ 
τῷ θεῷ ἐπὶ τῇ Φνρκδηπῳ αὐτᾶ λωρεᾷν 


Κ Ε Φ. ΙΓ. το. 
ΑΥΤΟΣ δὲ ἐγὼ Παὔλος παραχαλῷ ὑμᾶ, διὰ 
τῆς τγφύτητος καὶ ἐπιεικεία, τᾶ Κρις, ὃς κα]ᾷ 
πρόσωπον μὲν ταπριγὸς ἐν ὑμῖν, ἀπῶν δὲ Ῥαῤῥώ δίς 
ὑμᾶς: Δέομαι δὲ τὸ μὴ τϑαρὼν ϑαῤῥῆσαι τῇ σετ, 
λήσει ᾗ λομζομαι τολμῇσαι ἐπί τινας τὲς λομζομέ- 
»ς ἡμᾶς ὡς κατὰ σάρκα περιπατᾶντας. Ὦν «αρχ 


4 34 πορπατῆντει, ὃ κατὰ σάρκα ςρατευόμεθα" (Τὰ 
ο. μὲ ὕπλᾳ -τῆ. «ρατείαι ἡμῶν αὶ σαρχριὰ, ἀλλὰ ὃν 


ᾷ 


γετὰ τῷ θεῷ πρὸς καβαύρεσιν ὀχυρωμάταγ") 4.- 
σμὰς καθαιῤϑγ]ει, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ 
τῆς γγώσεῳι τῇ θεῖ, καὶ αἰχμαλωτίζοθες πᾶν νόημα. 
εἰς τήν ὑπαρὴν τῇ Χριςθ' Καὶ ἐγ -ἑτοίμεφ ἔχοντες 
ἐκδικῆσαι πᾶσαν σαραχοὴν, ὅταν σληρωθῇ. ὑμῶν ἥ 
ὑπακοή. Τὰ κατὰ αρήσωπον βλέπετε; εἴ τις σέ- 
φοιθεν ἑαυτῷ δριςῦ δἶναι, τῦτα λομξέδια. κ) Ας 
ἑαντᾷ, ὅτι καθώς αὐτὸς Ἀριςθ,, ὅτω καὶ ἡμᾶς 
Χριεῖ, 'Εώ τὲ γρ καὶ πρριοσύτεράν τι καυχήσωμαι 
περὶ τῆς ἐξρσίαι ἡμῶν, ἧς ἔβωχεν ὁ Κύριος. ἡμῖν εἰς 
βἰχρδρμήν. καὶ ὃν. αἰ καϑαίρεειν ἡμάν, ἐκ αὐχυν 


9 Λήσομαι' Ρα μη -δᾷξῳ. ὡς ἦν ἐγφοθεῖν υἱ ὑμᾶς διὰ τῶν 


τρ ἐπισρλῶν, "Οτι αἱ μὲν ἐπιρολαί, φησὶ, βαρεῖαι καὶ 


ἐχυραί" 


4]Ἰδ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 

ἔχυραί- ἡ δὲ παρουσία τῇ σώματος ἀδενής. καὶ ὁ 

λόρος ἐξηθενημένος.. Ίξτο λομζέϑω ὁ ὁ τοιᾶτος, ὅτε Ὶ ῑ 

αἷόι ἐσμεν τῷ λόγῳ δι ἐπιςολῶν ἀπόντες, τοιᾶτοι καὶ 

παρόντες τῷ ἔργω. Οὐ γὰρ τολμῶμεν ἐγχρίνα! ἡ 14 

συγκρῖναι ἑαυτές τισὶ τῶν ἑαυτάς συνισαγόντων” ἀλ- 

λὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς ἑαυτὰς μετρῖντες, καὶ συγκρί- 

νοῦς ἑ ἑαυτὰς ἑαυτοῖς, ὰ συνῖδσιν. Ἡμεις δὲ ἑχὶ εἰς 11 

τὰ ἄμετρα καυχησόμεϑα, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέτρον τὸ 
| χανόνος ὅ ἐμέρισεν ἡμῶν ὁ θεὸς μέτρα, ἐφικέδναι ἃ ἄχρι 
καὶ ὑμῶν. Οὐ γὼ, ὡς μὴ ἐφικνάμενοι εἰς ὑμᾶς, 14 
ὑπερεκτείνομεν ἑαυτάς" ἄχρι Φαρ καὶ ὑμῶν ἐφθασα- 
μεγ ἐν τῷ. εὐαβελίῳ τᾶ Χριςξ. - Ὀὐν εἰς τὰ ἄμετρα 15 
καυχώμενοι ἐν ἀλλοτρίοις. κόποις, ἐλπίδα δὲ ἔχοντες, 
᾿αὐξανομένης τῆς τίσεως ὑμῶν, ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι | 
κατὰ τὸν κανόνα ἡμῶν εἰς περιοδείαγ" Εἰς τὰ ὑπερέ- 16 
κεῖνα ὑμῶν εὐαβελίσαθαι' ἀκ. ἐν ἀλλοτρίῳ καν! εἷς 
Ὑὰ ἕτοιμα καυχήσαδαι. “Ὁ δὲ καυχώμενος, ἐν 17 
Κυρίῳ χαυχαδω. 0) γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνὶςῶν, ἐχεῖνό, 1 
.. δόκιμος, ἀλλ᾽ ὃν ὁ Κύριος -συγίσησιν. 


ΚΕΦ. ΙΑ. τι. 

ΦΕΛΟΝ ἀνείχεδέ µου μικρὸν τῆ ἀφροσύνη" 
-.΄--΄- ΔΖ ἀλλὰ καὶ ἀνέχεδοέ μου. Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς θεὲ 
τπτ στ ζήλω" ἡρμοσάμην . νὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον. ἀγγὴν 
παρατῆσαι, τῶ: Χρισῷ- «Φοξέμα, δὲ μήπως, ας ὁ 9 

-------- ὄφις Εὔαν ἐξηπάτησεν ἔν τῇ πταγεργα αὐτῇ, ἥτω 

-- φθαρῇ τὰ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁπλάξήτος τῆς 
εἰς τὸν Χρισόν., Ἐ} μὲν γὰρ δ᾽ ἐρχόμενος ἄλλον 4 

᾿[ησῆν 





υν υ ᾽ 





ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Β. 41ο 


᾿ησϑν κηρύοσει ὃν ἐκ ἐκηρύξαμεν, ἡ Πνεῦμα ἕτερον 
' λαμθάνετε ὃ ἐκ ἐλάδετε, ἡ εὐαβέλιον ἕτερον ὃ ἐκ 
5 ἐδέξανδ, καλῶς ἠνείχεῶε. Λογίζομαι φὰρ μηδὲν 
6 ὑςερηκέναι τῶν ὑπὲρ λίαν ἀποσόλων. . Εἰ δὲ καὶ 
ἰδιώτης τῷ λό, ἀλλ ὁ τῇ γνώσει" ἀλλ᾽ ἐν σαντὶ 


7 φανερωθέντει ἐν «σᾶσιν οἷν ὑμᾶ.. ἛἨ ἁμαρτίαν ἐ-- 


ποίησα; ἐμαυτὸν ταπειγῶν ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε; ὅτι 
δωρεὰν τὸ τὲ θεῖ εὐαβέλιον εὐηγελισάμην ὑμῖν ; 
9 "Άλλας ἐκκλησίας ἐσύλησα, λαθων ὀψώνιον, σρὸς 
τὴν ὑμῶν διακονίαν" καὶ παρὼν τρὸς ὑμᾶς καὶ ὑσε- 
9 ϱηδείω ὁ χατενάρχησα ᾿ἐδενός. ᾿ Τὸ γὰρ ὑσέρημα μα 
. προσανεπλήρωσαν οἱ ἀδελφοὶ. ἐλθόντες ἀπὸ Μακεδα- 
γίας καὶ ἐν παντὶ ἀθαρῇ ὑμῖν ἐμβυτὸν ἐτήρησα, καὶ 


10 τηρήσω. Ἔσν «ἀλήθεια Χρις ἐν ἐμοὶ, ὅτι ἡ 


καύχησις αὕτη ε Φρα γήσεται ες ἐμὲ ἐν τοῖς Χλί- 
11 μασὶ τῆς ᾿Αχαίας. Διατί; ὅτι ἐκ ἀγαπῶ ὑμᾶς; ὁ 
19 Θεὸς οἶδεν. Ὃ δὲ ποιῶ, καὶ τοιήσω, ἵνα ἐκκόψω 
τὴν ἀφορμὴν τῶν ϑελόθων ἀφορμὴν, ἵνα, ἐν ὦ καυ- 
13 χῶνται, εὐρεθώσι καθώς καὶ ἡμεῖ.. Οἱ γὰρ τοιῦτοι 
ψευδαπόςολοι, ἐργάται δόλιοι, µεταογηματιζόμενοι εἰς 
14 ἀποσύλες Χριςσξ. Καὶ ὁ Ὑαυμαξόν- αὐτὸς φ1ρ ὁ 
15 Σατανᾶ, μεταχηματίζεται εἰς ἄγελον φωτό, Οὐ 
: μέγα ὃν εἰ καὶ οἱ διάκονοι αὐτᾶ μεταορηματίζοῦαι ὥς 
διάχονοι δικαιοσύνης" ὧν τὸ τέλος ἔσαι κατὰ τὰ ἔργα 
16 αὐτῶν. Παλι λέγω, μή τις µε δόξη ἆ ἄφρονα | εἶναι" 
ο εἰ δὲ μή 2ε, κἀν ὡς ἄφρονα δέξαεοέ μὲ, ἵνα μικρόν τι 
17 κιηώ καυχήσωμαι. Ὃ λαλῶ, ἕ λαλῶ κατὰ Κύ- 
ῥιον, ἀλλ᾽ ὧς ἐν ἀφροσύνη, ἐν ταύτη τῇ ὑποσάσει 
τῆς 


Ἡπιω”α:βλρῥλνσα Ἢ 





16 -΄ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
ηῆς καυχήσεϑε. Ἐπεὶ σολλοὶ παυχῶνται χάτά τὴν 18 
σάρκα, κάρα. καυχήσομαι. ᾿Ηδέως Φὰῤ ἀνέχεϑν 1ῶρ το 
ἀθρύλων, φρόνιμοι ὄδες.  ᾿Ανέχεϑξε χά, εἴ τις ὑμᾶς 4ο 
μπαλα. εἴ τις κἀτεδδίει, εἴ τις λαμθάνει, εἴ τιέ 
-------- ἑκαίεται, εἴ τις ὑμᾶς εἷς τσρὀσωπον δέρει. Κατὰ ει 
ἀτιμίαν λέγω, ὡς ὅτι ἡμεῖς ἠσδενήσαμεν: ἐν ᾧ δ᾽ ἂν 
1ης τολμᾶ, (ἐν ἀγροσύνη λέγο) τολμῶ κἀγώ, Ἑ» ος 
δραϊοί εἰσι; βρώ ᾿Ἱόρωλίταί εἰσι κά. δέρμα 
᾿Αθραάμ εἰσι κά Δκίχονοι Χρις8 εἰσ; (ϑαρά- ας 
φρονῶν λαλῶ) ὑπὲρ ἐμά ἐν κόποις τϑεβιοσόνέρως, 
ἐν ωληγαὶς ὑπεβῥαλλύντας, ἐν φυλακαῖς Ὡερκοοτέ» ᾿ 
ρος, ἐν ϑανάτοις πολλώκι. Ὑπὸ ᾿Ιεδαίων πεγτάκις. 94 
Τεσσαράκοντα παρὰ: μίαν ἔλαδόν. Τρι ἑβῥαθδίϑην, 5 
ἅπαξ ἐλιθάϑην, τρὶς ἐναυάγήσα, νυχθήμερον ἐν τῷ 
βυθῷ πεποΐκα. 'Οδοιπορίαις πολλάχις: κπὀύνοις πὸὀ- ας 
ταμῶν, κινδύνοις ληστῶν, χρδύνοις ἐκ γένες, κινδύνοις, 
ἐξ ἐθνῶν, κνδύνοις ἐν σολει, κινδύνοις ἐν ἐῤημία, 
πιγδύνοις ἐν ϑαλάοση, κινδύνοις ἐν ψεὐδαδέλφοις- 
Ἔν χόπω καὶ μόχθῳ, ἐν ἀγρυπνίαις σολλώας, ἐν 4 
λιμῶ καὶ δίψει, ἐν νητείαις πολλάκις, ἐν ψύχει καὶ 
«υμνύτητι. Χωρὶς τῶν παρεκτὸς, ἡ ἐπιούσασί μὲ 48 
΄ ή καν ἡμέραν, ἡ μέριμνα πασῶν τῶν ὀκκλήσιῶν. 
Τα ἀδθενεῖ, καὶ ἐκ ἀσθενῶ; Ες σκανϑαλύδται, α9 
----- καὶ ἐκ ἐγὼ τυρῦμαι 2 Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς 9ο 
ἀδδενείας ρου καυχήσομαι. Ὁ θεὸς, καὶ φατὴρ τᾶ αι 
Κυρία ἡμῶν Ἴησᾶ Χρισᾶ οἵδεν, ὁ ὧν εὐλογητὸς εἷς 
τὸς αἰῶνας, ὅτι ἃ ψεύδομαι. Ἐν Δαμασκῷ ὁ ἐϑ- 45 
νάρχης Ἄρτα τὲ βασιλέως ἐφρέβει Τὴν Δαμαδκηνῶν . 
σόλν, 








33 


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Ε. αἀϑι 
πόλιν; πιάσαι µε 9έλὼν Καὶ διὰ ϑυρίδος ἐν σαρ» 


Φάνη ἐχαλάδην διὰ τῇ τείχους, καὶ ἐξέφυΐον τὰς 


χείρας αὐτᾶ. . 
κ Ε ὁ. 1 Β ν. 15. 
ΑΥΧΑΣΘΑΙ δὴ ἐ συμφέρει μοι’ ἐλεύσο- 
μαι γὰρ εἰς ὀπασίας καὶ ἀποκαλύψεις νη 
Οἶδα ἄνθρωπον ἐν Χρισῶ πρὸ ἐτῶν δεκατεοσά 


(εἴτε ἐν -σώµατι, ἐκ οἶδα' εἴτε ἐκτὸς τᾶ σώματος, ἐκ 


οδα. ὁ θεὸς οἶδεν") ἁρπαγέντα τὸν τοιᾶτον ἕως 


ο) Οι 


10 


τρίτα ὑρανῦ. Καὶ οἶδα τὸν τοβᾶτον ἄγθρωπον, (αὖτε 
ὂν σώματι, εἴτε ἐκτὸς τὲ σώματος, ἐκ οἶδα: ὁ θεὺς 
οἶδεν) Ότι ἡρπάρη εἰς τὸν ταραδεισον, καὶ ἤκουσεν 
ἀῤῥητα ῥήματα, ἃ ἐκ ἐξὸν ’ ἀνθρώπω λαλῆσαι. Ὑπὲρ 
τᾷ τοιάτου καυχήσομαι" ὑπὲρ δὲ ἐμαυτῇ καὶ καυχῆσο- 
μαι, εἰ μὴ ἐν ταῖ, ἀθενείαι, μου. ᾿Εὰν γὰρ ϑε- 
λήσω καυχήσαδαι, ἐκ ἔσομαι ἄφρων" ἀλήθειαν γὰρ 
ἐρῶ. Φείδυμαι δὲν μή τις εἰς ἐμὲ λοφίσηται ὑπὲρ ὃ 
βλέπει µε, ἡ ἀκάει τι ἐξ ἐμῦ. Καὶ τῇ ὑπερθολῆ τῶν 
ἀποκαλύψεων Ἡ ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σχόλοψ 
τῇ σαρκὶ, ἄμελος Σατᾶν, ἵνα µε κολαφίζη, ἵνα μὴ 
ὑπεραίρωμαι. Ὑπὲρ τέτε τρὶς τὸν Κύριον σαρεκά- 


λεσα, ἵνα ἀποσῇ ἀπ᾽ ἐμῖ. Καὶ εἴρηκέ μοι’ ᾿Αρ»εὲ 


σοι ἡ χάρις μου ἡ γὰρ δύναμίς µου ἐν ἀδενείᾳ 
τελειῦται: "Ἠδισα ὃν μᾶλλον χαυχήσομαι ἐν ταῖς 
ἀοεγείαις µου, ἵνα ἐπισκηνώση ἐπ' ἐμὲ ἡ δύναμις τῷ 


ἵν -ομα...' να; οσα 
--- 


Χριςξ. Διὸ εὐδοκῶ ἐν δ εγείαις, ἐν ὕδρεσιν, ἐν 


ἀνάγκαις, ἐν διωίμοις, ἐν τενοχωρίαις, ὑπὲρ Ἀριςῖ- 
Ρ ΡΡ ὅταν 


Δὲ : ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
ὅταν λὲρ δώ, τόϊο δυνατός εμι. Ενα ἅγμων 1: 
καυχώμενος" ὑμεῖ, µὸ ἠγάγκέσατε. ᾿Ἐγιὸ γὰρ ὤφει- 
λον ὑφ᾽ ὑμῶν συνίσαδϑαι" ἐδὲν γὰρ ὑσέρησα τῶν ὑπὸ 
λίαν ἀποσύλων, εἰ καὶ ἀδέν εἰμεν Τὰ μὲν σημεία τῇ 13 
ἀποσόλε κατειργάϑη ἐν ὑμῖν ἐν τάση ὑπομονῇ, ἐν 
σημείοις καὶ τέρασε καὶ δυνάμεσι. ΤΠ τ παρ ἐριν ὃ ᾗτ- 13 
τήϑητε ὑπὲρ τὰς λοιπὰς ὀκκλησίαι, εἴ μὴ ὅτι αὐτὸ, 
ὀγιὸ 8 κατεγάρχησα ὑμῶν; ; χαρίσαδε μοι τήν ἀδπύαν 
ταύτην. Ἰδὲ, Τρίτον. ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, 14 
χα) ὁ -καταγαρκησω ὑμῶν" οὐ γρ. ζητῶ τὰ ὑμῶν, 
ἀλλ ὑμᾶς. θὺ γαρ ἀρείλεν τὰ τέκνα τοῖς φονεῦσι 
ϑησαυρίζειν, ἀλλ᾽ οἱ γονεῖς τοῖς τέκγσις. Ἐγὼ δὲ 15 
ἥθιτα ὁαπανῆσω καὶ ἐκδαπανη»ήσομαι ὑπὲρ τῶν 
ψυχῶν ὑμῶν" εἰ καὶ περιοσοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶν ἦτ- 
τον ἀγαπῶμαι. Έσω δὲ, ἐγὼ ὁ κατεδάρησα ὑμᾶς" 10 
ἀλλ᾽ ὑπάρχων ωανῖργος, δύλω ὑμᾶ, ἔλαθον. Μή 11 
τιά ὧν ἀπέσαλκα πρὸς ὑμᾶς, δι αὐτῇ ὀπλεονέκτησα 
ὑμᾶς; 1Ίαρεκαλεσα Ίττον, καὶ συναπεςειλα τὸν ἆδελ- 18 
φόν' μή τι ἐπλεογέκτησὲν ὑμᾶ, Ίπος; ; ἃ τῷ αὐτῷ 
(σγεύματι σεριεπατήσαμεν ; : ὁ τοις αὐτοῖς ἴχνεσι ; : 
Πάλι δοκεῖτε ὅτι ὑμῖν ἀπολογέμεθα; πατενσπιον τὸ 19 
θεᾷ, ἐν Χρισῶ λαλᾶμεν. τὰ δὲ πάντα, «Παπητοὶ, 
ὑπὲρ τῆς ὑμῶν οἰκοδομῆς. Φοθῦμαι φἀρ, μή τως {ο 
ἐλθων ἔχ ἵσς ϑέλω εὕρω ὑμᾶς, καγὸ εὑρελώ ὑμὶν 
οἷον ἆ ϑέλετε' μή πως ἔρεις, δῆλοι, Φυμοὶ, ἐριθεῖαι, 
χαταλαλιαὶ, ψιϑυρισμοὲ, φυσιώσεις, ἁχαταςασίαι" 
ΜΙ παλιν ἐλθόντα µε ταπεινώδη ὁ θεά, µου τρὸς αἱ 
ὑμᾶς, καὶ τεγϑήσω πολλὲς τῶν σσροηµαρτηκύτων, 
τ | καὶ 








1ο 


ΠΡΟΣ: ΑΘΡΙΝΦΙΟΥΣ δ. «8ο 
καὶ μὲ μετανοηρώπων ἐπὶ τῇ ἀκαϑαροία, καὶ δα 


γθθρ. καὶ (ἰσελγεία ᾗ ἔπραξαγ. 


κ Εφ. ΙΤ. 19. 


ΡΙΤΟΝ τῖτο ὄρχομαι τυρὸς. ὑμᾶς, ἐπὶ ςύ- 
ματος δύο μαρτύρων αἱ τριών ςαβόρυτας πᾶν 
ῥῆμα. Προείρῆχα | καὶ σρολέγω, ὡς παρὼν τὸ δεύ- 
τερον, καὶ ἀπὼν νῦν φράφω τοῖς προημαρτηχόσι, καὶ 
τοῖς λοιποῖς τᾶσιν, ὃτι ἐὰν ἔλϑω εἰς τὸ σάλι, ὅ 


φείσομαι ᾿Επεὶ δοκιμὴν ζητεῖτε τῇ ἐν ἐμοὶ λαλὂν- 


τος Χοιςᾶ, ὃς εἰς ὑμᾶς ἐκ ἀθενεῖ, ἀλλὰ δυνατεῖ ἐν 
ὑμῖν. Καὶ γὰρ «εἰ ἐσαυρώ»η. ἐξ ἀθλενείας, ἀλλὰ 
ζῆ ἐκ δυνάμεως Θεᾶ: καὶ γὰρ ἡμεῖς ἀολενέμεν ἐν 
αὐτῷ, ἀλλὰ ζησυµενα. σὺν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως θεῖ 
εἰς ὑμᾶς. 'Εαυτὰς πειράζετε εἰ ἐςὲ ἐν τῇ τίσει, 
ἑαυτὲς δοκιμαζετε- ἢ ἐκ ἐπιγινωώσχετε ἑαυτὰς, ὅτι 


Ἰησἒς Χριὸς ἐν ὑμῖν ἐσιν : εἰ μὴ ΤΙ ἀδύκιμοί ἐτε. ------- 


Ελπίζω δὲ ὅτι γγώσεδοε ὅ ὅτι ἡμεῖς ὄχ ἐσμὲν ἀδόκιμοι. 
Εὔχομαι δὲ πρός τὸν θεὸν μὴ τοιῆσαι ὑμᾶς κακὸν 
μηδέν" ἐχ ἵνα ἡμεῖς δόκιμοι φανῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς 
τὸ καλὸν ποιῆτε, ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόχιμοι ὦμεν. Οὐ φὰρ 
δυναμεϑὰ τι κατὰ τῆς ἀληδείας, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἀλῆ- 
ϑείας. Χαίρομεν γαρ ὅταν ἡμεῖς ἀθενώμεν, ὑμεῖς 
δὲ δυνατοὶ ἦτε τᾶτο δὲ καὶ εὐχόμεθα, τὴν ὑμῶν 


κατάρτιον. (Διὰ τᾶτο ταῦτα ἀπῶν 2ραφω, ἵνα τα- 


ρών μὴ «ἀποτόμως χρήσωμαι, κατὰ τὴν ἐξεσίαν ἣν 
ἔδωκέ μοι ὁ Κύριος εἰς οἰκοδομὴν, καὶ ἐκ εἰς καϑαί- 


ΡΡΡ2 ρεσιγ. 


; 


454 ΕΠΙΣΤ. ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘ. 8. 


ρεσιν. Λοιπὸν, ἀδελφοὶ, χαίρετε, καταρτίζεδδε, 11 
παρακαλεῖϑε, τὸ αὐσὸ φρονεῖτε, εἠρηνεύετε" καὶ ὁ 

θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ εἰρήνης ἔσαι μεθ᾽ ὑμῶν. ᾿Ασᾶ- τα 

σαὰξ ἀλλήλες ἐ ἐν «γω φιλήμάτι. ᾿Ασαζού]αι ὑμᾶς 

οἱ ἄχοι σώντες. Ἡ χάρις τᾶ Κ υρί8 1ηο8 Ἀριςξ, 13 

καὶ ἡ ἀγάπη τᾶ θεῖ, καὶ ἡ κοινωνία τξ ἁγία Πιο 

"ματος μετὰ σάνταν ὑμῶν, Αμήν. 


ΠΑΥΛΟΥ 





454 


ΠΑΥΛΟΥ 


ΤΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


Ἡ ΠΡΟΣ 


ΓΑΛΑΤΑΣ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αν, τ. 


ΑΥ̓ΛΟΣ ἀπόςολος ἐκ ἀπ ἀνϑρώπων, δϑὲ 

. δ) ἀνϑρώπε, ἀλλὰ διὰ Ἰησξ Ἆριςϐ, καὶ θεῖ 

ᾳ σατρὸ, τᾶ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, Καὶ οἱ σὺν 
ἐμοὶ πάντες ἀδελφοὶ ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γ αλατίας 

3 Χάρις ὑμῖν καὶ (ή ὁ ἀπὸ Θθεῦ πατρὸς καὶ Κυρία 
Α ἡμῶν Ἴησᾶ Χριςᾶ" 15 δύντος, ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν 
| ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τῇ ἐγεσῶτος 
αἰῶγος πογηρξ, κατὰ τὸ “έλημα τῇ Θεᾶ καὶ πατρὸς 

5 ἡμῶν" Ὢ, ἡ δόξα εἰς τὰς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν, 
θαυμάζω 


«90 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


θαυμάζω ὅτι ὅτω ταχέως μετατίθεϑιε ἀπὸ τᾶ καλέ- 
σαῦῆος ὑμᾶς ἐν χάρι Χριτξ, εἰς ἕτερον εὐφργήλιον" 
0 ἐκ ἔσιν ἄλλο’ οἱ μὴ τηές εἰση οἱ Ταραοσογτες 
ὑμᾶς, καὶ δέλοντες μεταςρέψαι τὸ εὐαγέλιον τᾶ 
Ἆριςῆ. ᾿Αλλὰ καὶ ἐὰν ἡμεῖς ἢ ἄγε λος. ἐξ ἄρανᾶ 
ρὐαγελίζηται ἡμῖν σαρ ὁ εὐηγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνα- 
ὅεμα ἔσα. Ως πῃοειρήκαμεν, καὶ ἄρτι πᾶλιν λέ- 
ο” εἴ τις ὑμᾶς εὐαγελίζεται σαρ ποραλάξεπο 
ἀνάθεμα ἔσω. "Αρτι γὰρ ἀνθρώπους ωείϑω ἢ τὸν 
θεόν; ᾗ ζητῶ ἀνϑρώποις ἀρέσχϑιν ; λ εἰ φὰρ ἔτι ἀν- 
ορωώποις ἢ ἤρεσκον, Χριςξ δῖλος ἐκ ἂν ἤμην. Γνω- 
(ζω δὲ ὑμῶν, ἀδελεροὶ, τὸ εὐαγέλιον τὸ κὐαμελιϑλὲν 
ὕπ' ἐμῖ, ὅτι ἐκ ἔσι κατὰ ἄνθρωπον, Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ 
παρὰ ἀνϑρώπου ταρέλαθον αὐτὸ, ἅτε ἐδδάχθην- 
ἀλλὰ δ ἀποκαλύψεως ;σῖ Χρισᾶ. Ἠχέσατε φάρ 
τὴν ἐμὴν ἀναςροφήν ποτε ἐν τῷ ᾿Ιεδαϊσμῶ, ὅτι καθ' 
ὑπερθολὴν ἐδίωκον τὴν ἐκκλησίαν τᾶ θεᾷ, καὶ ἐπόρ- 


-------θὲν αὐτήν" Καὶ προέκοπτον ἐγ τῷ ᾿Ιουδαϊσμῶ ὑπὲρ 


ωολλὲς συνηλιπιώτας ἓν τ φέγει µου, τσεριοσοτέρως 
δηλωτὴς ὑπάρχον τῶν πατρωῶν μου παρφδάρεων. 


6 


“ο 


5-8 


1 


μὴ 


4 


Ὅτε δὲ εὐδώῃσεν ὁ θεὰ, ὁ ἀφορίσας µε ἐν κοιλίας 15 


ματρὸς με, καὶ καλέσαι διὰ τῆς Χάμτος αὐτξ» Απο 
καλύψαι τῷ ὑὸν αὐτᾶ ἐν ἐμοὶ, ἕνα εὐαγγελίζωμαι 


σε τπτ αὐτὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, εὐθέως ὃ π .προσανεδέµην σαρκὶ 


καὶ καὶ αἵματι" Οὐδὲ ὠζλθον εἰς Ἱεροσόλυμα ωρὸς τὰς 
' πρὸ ἐμὲ ἀπασόλες ἀλλ᾽ ἀπῆλθον εἰς Αραδίῳ, χαὶ 
Ὅ φάλιν ὑπέσρεψα εἰς Δαμασχών. Ἔπειτα μετὰ ἔτη 


τρία ἄν]λθον εἰς Ιεροσόλυμα λα. Πέτρου" καὶ 


ἐπέμειγα 


16 


μί 


] 








ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΊΑΣ, 48} 


14 ὄκδμοινα ὠρὸς αὐτὰ ἡμέρα; δοκαπέντε. Ἔτερον δὲ 
τῶ αλαγύλων δι εἶδον, εἰ μὴ ἡ ]αχῶθον τὸν ἀδελφὸκ 

α0 8 Κυρίε. “Α δὲ φράφω ὑμῖν, ἰδὲ ἐνώπιον τᾶ 613, 

αχ ὅτε ἔ ψεύϑόμαι. "Έπειτα ἦλθον εἲς τὰ κλίµατα τῆς 

α4 Συρίας καὶ τῆς Κιλικίας. μην δὲ ἀγνοόμενος τῷ 
προσώπῳ ταῖς ἐκκλήσίαις τῆς ᾿Ιεδαίας ταῖς. ἐν Χριςῶ" 

44 Μόνο δὲ ἀπίογγει ἦσαν, ὅτι ὁ διώκων ἡμᾶς τοτε, 

4 ν΄ εὐσγβλίεοταν τὴν σίοιν ἣν τσοῖς᾽ ἐπόρθει... Καὶ 
ἐδύξαδον ἐν ἐμοὶ τὸν θεῦν. 


. ΚΕΦ.: ΘΒ, 


Επ ΕΙΤΑ διὰ ἁπατοωνάχον δῶν πόλιν ἀνέθην 
εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰ Βαρνάβα, συμπαβαλαθῶν 
α καὶ Τον. ᾿Ανέδην δὲ κατὰ ἀποκάλυψιν" χαὶ ἆνε- 
“μην αὐτοῖς τὸ εὐαβέλιον ὁ πηρύσω ἐν τοῖς ἔθνεσι” 
κατ᾽ ἰδίαν δὲ τοῖς δοχᾶσε, μή τως εἷ, κενὸν τρέχα, 

η ἢ ἔδραμον, ᾽Αλλ ἐδὲ Τίσι ὁ σὸν ἐμοὶ Ἕλλην ὧν, 
4 ἠναγκάδλη περιτμηϑῆναι" Διὰ δὲ τὸς τσαρεισάκτες 
. ψευδαδέλφος, οἵτινες σαρεισῆλθον κατασκοπῆσαι τὺ 
ἐλευθερίαν ἡμῶν ἣν ἔχομεν ἐν Χρισῶ ᾿Ιησξ, ἵνα ἡμᾶς 

ὁ Χαταδουλώσωνται” "Οἷς δὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν τῇ 
ὑποταρῇ, ἵνα ἡ ἄληνεια τῇ εὐαθελίου διαµείνη τρὸς 

6 ὑμᾶς. ᾿Απὸ δὲ τῶν δοκέντων εἶναί τι, ὁποῖοί ποτε 
ἦσαν ἐδέν μοι διαφέρει“ πρόσωπον Θεὸς. ἀνϑρώπε ὃ 
λαμθάνει“ ἐμοὶ γὰρ οἱ δοχᾶντε, ἐδὲν πμοσανέϑεῦ]ο. 

1 ᾿Αλλὰ τὀναντίον, Ίδοντες ὅτι πεπίσευμαι τὸ εὐαβέλιον 
8 τῆς ἀκροθυσίας, καθως Πετρος τῆς περιτομῆς, ᾿ 0 
φορ ἐγεργίσα, Πέτρω εἰ; ἀποςολὴν τῆς σεριτομῆς, 
ἐνήργησε 





488 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


| ἐνήργησε καὶ ἐμοὶ εἰς τὰ ἔννη,) Καὶ γνόντες τὴν η 


᾿ 
κ; 


χάριν τήν δοϑεισάν μοι 'Ιάκῶδο, καὶ Κηφᾶς καὶ 
᾿Ιωάννης, οἱ δοκντες σύλοι εἶναι; δεξιὰς ἔδωκαν 


᾽ ἐμοὶ καὶ Βαρνάβα κοινωνίας; ἵνα ἡμεῖς εἷς τὰ ἔθνη, 


αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν.. Μόνον τῶν. π]ωχγῶν ἵνα 


μνημονεύωμεν' ὁ καὶ ἐπέδασα αὐτὸ τᾶτο ποῖῆσαι. 


Ὅθτε δὲ ἦλθε Πέτρος εἰς ᾿Αντιόχειαν, κατὰ πρόσω: 


πον αὐτῷ ἀντέσην, ὅτι κατεγγωσμένος ἦν. Πρὸ τ: 


τᾶ γὰρ ἐλνεῖν τινας ἀπὸ ]αχαθὲ, μετὰ τῶν ἐϑνῶν 
συνήδιεν ὅτε δὲ ἦλθον, ὑπέσελλε καὶ ἀφώριζεν 
ἑαυτὸν, φοδέμενος τὰς ἐκ περιτομῆς, Καὶ συγυπε- 
χρίθησαν αὐτῷ καὶ οἱ λοιποὶ ᾿Ιεδαίοι" ὥςε καὶ Βαρ- 
γάδας. συναπήχ θη αὐτῶν τῇ ὑποκρίσει. "Αλλ᾽ ὅτε 
εἶδον ὅτι ἐκ ὀρλοποδᾶσι πρὸς τὴν ἀλήδειαν τᾶ εὐαγ- 
οελία, εἶπον τῷ Πετρῳ ἔμπροῶεν' πάντων": Εἰ σὺ, 


| Ἰεδαῖος ὑπάρχων, ἐθγικῶς ζῆς καὶ ἐκ 'Ἱεδανωῶς, τί 


τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις ᾿Ιεδαΐζειν ; '᾿Ημεῖς φύσει Ἰμδαῖοι, 
καὶ ἐκ ἐξ ἐϑνῶν ἁμαρτωλοὶ, Εἰδύτες ὅ ὅτι καὶ δικαιᾶται 


----------ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόµε, ἐὰν μὴ διὰ σίσεως ᾿]ησᾶ 


. Εἰ δὲ ζητᾶντες δικαιω»ῆναι ἐν Χρισῶ, εὑρέϑημεν. 


Χριςξ' καὶ ἡμεῖς εἰς Χριτὸν ]ησῶν ἐπιςεύσαμεν, ἵνα 
δικαιωθώμεν ἐκ πίσεως Χφιτῖ, καὶ ἐκ ἐξ ἔργων νύ- 
μϑ' διότι ἕ δικαιωθήσεται ἐξ ἔργων γόμὰ πᾶσα σάρξ, 


χαὶ αὐτοὶ ἁμάρτωλοι, ἄρα Χριςὸς ἁμαρτίαι διάκονος; 
Μὴ γένοιτο. Εἰ γὰρ, ἆ κατέλυσα, ταῦτα παλιν οἳ- 
κοδομῶ, παραθάτην ἐμαυτὸν συνίςηµι. Ἔρω γὰρ 
διὰ νόμου νόύμω ἀπένανον, ἵνα θεῷ ζήσω. Χρισῷ 
συνεζαύρώµαι ζῶ δὲ, ἐκ ἔτι ἐὼ, δῇ δὲ ἐν ἐμοὶ 
| Χριςσός- 


ιτ 
10. 





ᾱ1 


11 


13 


ΠΡΟΣ ΓΑΛΛΊΑΣ. {53 
Χριςά: ὃ δὲ νὺν ζῶ ἐν σαρκὶ, ἐν πίσει ζῶ τῇ τῇ 
ἠξ τᾶ θεῖ, τῇ ἀγαπήσαντός με, καὶ ταραδύντος ἑ- 
αυτὸν ὑπὲρ ἐμδ. θὐκ ἀϑετῶ τὴν χάριν τὲ θεῖ" 
εὲ γὰρ διὰ νύμου δικαιοσύνη, ἄρα Ἀοιςὸς δωρεὰν 
ἀπέϑανεν. 


ΚΕΦ. Γ. ο. 


Ω ᾿Ανόητοι Γαλαται, τίς ὑμᾶς ἐθάσχανε τῇ ἆλη- 
θεία μὴ σείϑεσδαι; οἷς κατ’ ὀφ»αλμὸς ᾿]ησᾶς 
Ἀρισὸς «ροθραφη, ἐν ὑμῖν ἐκαυρωμένο. Ίδτο 
μόνον ϑέλω μαϑεῖν ἀφ ὑμῶν, Ἔξ ἔργων νόμου τὰ 
Πνεῦμα ἐλάθετε, ἡ ἐξ ἀχοῆς σίσεως; Οὕτως ἀνόη- 
τοί ἐσε; ἐναρξάμενοι νεύματι, νῦν σαρκὶ ἐπιτε- 
λενε; Τοσαῦτα. ἐπαϑετε εἰκῆ; εἴφε καὶ εἰκῆ. Ὁ 
ἔν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐνεργῶν δυνά- 
μείς ἐν ὑμῖν, ἐξ ἔργων νόμου ἢ ἐξ ἀχοῆς σίτεως; 
Καθώς ᾿Αθραὰμ ἐπίσευσε τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίδη αὐτῷ 
εἰς δικαιοσύνην. Γινώσκετε ἄρα ὅτι οἱ ἐκ σίςεῶς, 
ὧτοί εἰσιν {αὶ ᾿Αδραάμ. Προϊδῦσα δὲ ἡ γραφὴ ὅτι ἐκ 
ταίζεως δικαιο τὰ ἔθνη ὁ θεὸς, προευηγ'ελίσατο τῷ 
᾿Αδραάμ' "Ότι ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πάντα τὰ 
ἔννη. σε οἱ ἐκ σίζεως, εὐλογᾶνται σὺν τῷ πιςᾧ 
᾽Αθραάμ. "Όσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμὲ εἰσὶν, ὑπὸ κατ- 
ἄραν εἰδί' γέγραπται φάρ᾽ ᾿Επικατάρατος τᾶς ὃς 
ἐκ ἐμμένει ἐν τσᾶσι τοῖς γραμμένοι ἐν τῷ βιθλίῳ 
τῷ νόμου, τῇ σοιῇσαι αὐτά. "Ότι δὲ ἐν νόμω ἐδεὶς 
δικαιῦται Φαρὰ τῷ θεῷ, δῆλον: ὅτι ὁ δίκαιος ἐκ 
τσίσεως ζήσεται. Ὁ δὲ νόμος ἐκ ἔσιν ἐκ σίσεως: .. 


ίνᾳΠ η ο ἀλλ᾽ 





/ 


400 ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


ἀλλ᾽ ὁ σοιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος, ζήσεται. ἐν᾿ αὐτοῖς. 


Χρισὺς ἡμᾶς ἐξηγύρασεν ἐκ τῆ; κατάρας τῇ νόμου, 
ηενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα" ἠέγρατ]αι γαρ Ἔπι- 
κατάρατος πᾶς ὁ κρεµαµενος ἐπὶ ξύλε. να εἰς τὰ 
ἔθνη ἡ εὐλομα τᾶ ᾿Αδραὰμ γένηται ἐν Χρισῷ Ἰησᾶ, 
ἵνα τὴν ἐπαφίελίαν τῇ πνεύματος λάθωμεν διὰ τῆς 


᾽ πίσεως. ᾿Αδελφοὶ, κατὰ ἄνθρωπον λέω. ὅμως 
- ὠκ)ρώπου κεκυρωμένην διαθήκην δδείς ἀθετεῖ ἡ ἐπι- 


διατάοσεται.: Τῷ δὲ ᾿Αθρααμ ἐῤῥήθησαν αἱ ἐπαγε- 
λίαι, καὶ τῷ σπέρματι αὐτξ. Οὐ λέγει" Καὶ τοῖς 
σέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν: ἀλλ, ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, Καὶ 
τῷ ασέρµατί σου" ὃς ἐσι Χρισό,. Ἴδτο δὲ λέφω, 
διαϑήκην τροκεκυρωμένην ὑπὸ τῇ Θε8 εἰς Χρισὸν ὁ 
μετὰ ἔτη τετρακύσια καὶ τριαχκονἱα γεγονώς νόμος ἐκ 
ἐκυροῖ, εἰς τὸ καταργῆσαι τὴν ἐπαγίελίαν. Εἰ γὰρ 
ἐκ νόμου ἡ κληρονομία, ἐκ ἔτι ἐξ ἐπαγελίας τῷ δὲ 
᾿Αθραὰμ ἂν ἐπαγγελίας χεχάρισαι ὁ Θεός. Τί ὃν ὁ 
γόμος ; Τῶν ταραβάσεων χάριν προσετέθη, ἄχρις ἆ 
ἔλθη τὸ σσέρμα ὦ ἐπήγέλται, διαταφεὶς δί ἀθέλων, 
ἐν χειρὶ μεσίτε. Ὁ δὲ μεσίτης, ἑνὸς ἐκ ἔσιν" ὁ δὲ 
θεὸς, εἷς ἐσιν. Ὁ ὃν νύμος κατὰ τῶν ἐπαγελιῶν τᾶ 


θεὲ; Μὴ φένοιτο" εἰ γὰρ ἐδάϑη νόμος ὁ δυνάμενος 


- ως Δ 5 1 Ρ̓ / 
ζωοποιῆσαι, ὀντώς: ἂν ἐκ νόμον ἤν ἡ δικαιοσύνη. 
᾿Αλλὰ συνέκλεισεν ἡ γραφὴ τὰ τάντα ὑπὸ ἁμαρτίαν, 


ἵνα ἡ ἐπαγελία ἐκ σίσεως ᾿]ησᾶ Χριςσξ δοθῆ τοῖς. 


πισεύουσι. [Πρὸ τὲ δὲ ἐλθεῖν τὴν πίσιν, ὑπὸ νόμον 


ἐφρἑρόμεθα, συγκεκλεισμένοι εἰς τὴν μέλλεσαν πίζιν 


ἀποκαλυφθῆναι. σε ὁ νόμος σαιδαηῳφὸς ἡμῶν 
| Φέγ0ΥΕΥ 


13 


14 





ο 
96 


27 
ᾳ8 


59 


ος 


ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΊΑΣ. οι 


«629ΥεΥ. εἰ, Χρισὺν, ἵνα ἐκ σίσεῶς δικαιωϑῶμεν: 


᾿ἘΕλϑόσης δὲ τῆς πίσεως, ἐκ ἔτι ὑπὸ σαιδαγωγόν 
ἐσμεν. Πάντες γαρ ἠοὶ Θεοῦ ἐσε διὰ τῆς πίσεως 
ἐν Χρισῶ Ἰησοῦ. "Όσοι γὰρ εἰς Ἆριςὸν ἐδαπηίδλητε, 
Χρισὸν ἐνεδύσαῶε. Οὐκ ἔνι ᾿Ιουδαΐος, οὐδὲ "Ελλην' 
ἐκ ἔνι δέλος, ἐδὲ ἐλεύθερος’ ἐκ ἔνι ἄρσεν καὶ ϑῆλυ" 
πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷ, ἐσε ἐν Χρισῶ Ἰ]ησβ. Εἰ δὲ 
ὑμεῖς Χρισξ, ἄρα τᾶ ᾿Αθραὰμ πέρμα ἐσὲ, καὶ κατ 
ἐπαγίελίαν κληρονόμοι, 


ΚΕΦ. Δ. α. 
ΕΓΩ δὲ, ἐφ ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος γήπιος 
ἐσιν, ἐδὲν διαφέρει δάλου, κύριος. πάντων ὤγ" 
᾿Αλλὰ ὑπὸ ἐπιτρόπες ἐς) χαὶ οἰχονόμὰς ἄχρι τῆς προ- 
“εσμία, τῇ πατρός. Οὕτω καὶ ἡμεῖς, ὅτε ἦμεν νήπιοι, 
ὑπὸ τὰ ροιχεία τὲ κὐσμὰ ἦμεν δεδουλωμένοι. "Ότε 
δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τξ χρόνου, ἐξαπέςειλεν ὁ Θεὰ 
τὸν "ἰὸν αὐτᾶ φεγόμενον ἐκ γυναικὸς, φεγόμενον ὑπὸ 
νόμον" Ίνα τὲς ὑπὸ νόμον ἐξαλοράση, ἵνα τὴν ἦοθε- 
σίαν ἀπολαθωμεν. "Ότι δέ ἐσε ἠοὶ, ἐξαπέσειλεν ὁ 
θεὸς τὸ [νεῦμα τᾶ ἰξ αὐτᾶ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, 
κρᾶζον, ᾿Αδδᾶ, ὁ σατρ. Ὥ-τε ἐκ ἔτι εἶ ϑθλοι, 
ἀλλ᾽ ᾗός εἰ δὲ ψός, καὶ κληρονόμος θεᾷ διὰ Χριςξ. 
᾿Αλλὰ τότε μὲν ὃκ εἰδότες θεὸν, ἐδελεύσατε τοῖς μὴ 
φύσει ὅσι Ὑεοῖς- Νῦν δὲ γνόντες θεὸν, μᾶλλον δὲ 
ἠνωδθέντει, ὑπὸ θεῖ, τῶς ἐπις σρέφετε τάλιν ἐπὶ τὰ 
ἀδλενῇ καὶ α]ωχὰ στοιχεῖα, οἷς Φάλιν ἄνωϑεν δου- 


το λεύειν Θέλετε; Ἡμέρας ταρατηρείῶε, καὶ μῆνας, 


Θα 4 2 καὶ 


0 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


ἀλλ᾽ ὁ ωοιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος, ζήσεται. ἐν αὐτοῖς. 
Χρισὸς ἡμᾶς ἐξηγύρασεν ἐκ τῆς κατάρας τὲ νόμου, 
φενόµενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα" φέγραπ]αι γάρ Ἔπι- 
κατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλε. “ἵνα εἰς τὰ 
ἔθνη ἡ εὐλογία τᾶ ᾿Αθραὰμ γένηται ἐν Χρισῶ Ἰ]ησᾶ, 
ἵνα τὴν ἐπαγ/ελίαν τὲ νεύματος λαθώμεν διὰ τῆς 
᾽ πίσεως. ᾿Αδελφοὶ, κατὰ ἄνθρωπον λέω ὅμως 
- ὠδρώπου χεκυρωμένην διαθήκην ἐδεὶς ἀθετεῖ ἢ ἐπι- 
διατάοσεται.: Τῷ δὲ ᾿Αὐραὰμ ἐῤῥήθησαν αἱ ἐπαγε- 
λίαι, καὶ τῷ ασέρματι αὐτξ. Οὐ λέγει" Καὶ τοῖς 
ασέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν: ἀλλ᾽, ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, Καὶ 
τῷ ασέρµατί σου" ὃς ἐσι Χρισός. Ἴδτο δὲ λέω, 
δια» ήκην τροχεχυρωμένην ὑπὸ τᾶ Θεΐ εἰς Χρισὸν ὁ 
μετὰ ἔτη τετρακόσια καὶ τριάκού]α γεγονὼς νόμος ἐκ 
ἀκυροῖ, εἰς τὸ καταργῆσαι τὴν ἐπαϑελίαν. Εἰ γὰρ 
ἐκ νόµου ἡ κληρονομία, ἐκ ἔτι ἐξ ἐπαγίελίας τῷ δὲ 
᾿Αθραὰμ ἂν ἐπαγ[ελίας κεχάρισαι ὁ Θεό. ΤΊ ἐν ὁ 
νόµου; 1ῶν ταραθάσεων χάριν προσετέθη, ἄχρις ἆ 
ἔλθη τὸ ασ έρμα ᾧ ἐπήγελται, διαταγεὶς δ' ἀβέλων, 
ἐν χειρὶ μεσίτε. Ὁ δὲ μεσίτης, ἑνὸς ἐκ ἔσιν ὁ δὲ 
Θεὸς, εἷς ἐσιν. Ὁ ἂν νύμος κατὰ τῶν ἐπαμελιῶν τᾶ 
θεὲ; Μὴ γένοιτο’ εἰ γὰρ ἐδόϑη νόμος ὁ δυνάμενος 
ζωοποιῆσαι, ὄντως: ἂν ἐκ νόµου ἦν ἡ δικαιοσύνη. 
᾿Αλλὰ συνέκλεισεν ἡ ἠραφὴ τὰ τσάντα ὑπὸ ἁμαρτίαν, 


ἵνα ἡ ἐπαγελία ἐκ αίσεως Ἰησᾶ Χριςξ δοϑῇ τοῖς. 


πισεύουσι. [Πρὸ τ δὲ ἐλθεῖν τὴν πίσιν, ὑπὸ νόμον 
ἐφρἑρόμεθα, συγκεκλεισμένοι εἰς τὴν μέλλεσαν πίζιν 
ἀποκαλυφθῆναι. Ὥσε ὁ νόμος σαιδαφωφὸς ἡμῶν 

{ Φέ}ΟΥΕΥ 


ὃ 


μ.ο 


9 


9 


4 











85 
96 


3] 
ϱ 8 


39 


Μῶν (ω9 


Ο) (στ 


το 


ΠΡΟΣ ΓΑΛΔΤΊΑΣ. 49ι 


φδγονέν. εἰ, Χρισὸν, ἵνα ἐκ σίςσεῶς δικαιωϑώμεν: 


᾿Ελϑέσης δὲ τῆς σίσεως, ἐκ ἔτι ὑπὸ παιδαγωγὸν 
ἐσμεν. άντε, φὰρ οὶ θεοῦ ἐτε διὰ τῆς πίτεως 
ἐν Χρισῶ Ἰησοῦ. "Όσοι γὰρ εἰς Ἀρισὸν᾽ ἐδαπηίδλητε, 
Χριςὸν ἐνεδύσαδε. Οὐκ ἔνι ᾿Ιουδαίος, οὐδὲ Ελλην' 
ἀκ ἔνι δέλος, ἐδὲ ἐλεύθερος’ ἐκ ἔνι ἄρσεν καὶ ϑῆλυ' 
πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐτε ἐν Χρισῶ Ἰ]ησδ. Εἰ δὲ 
ὑμεῖς Ἆρισϐ, ἄρα τὲ ᾿Αθραὰμ σπέρμα ἐσὲ, καὶ κατ᾽ 
ἐπαγελίαν κληρονόμοι, 


ΚΕΦ. Δ. 4. 
ΕΓΩ δὲ, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος νήπιος 
ἐσιν, ἔδὲν διαφέρει δόλου, κύριος. πάντων ὤγ' 
᾿Αλλὰ ὑπὸ ἐπιτρύπες ἐς) καὶ οἰχονόμᾶς ἄχρι τῆς προ- 
“εσμία, τὰ πατρός. Οὕτω καὶ ἡμεῖς, ὅτε ἦμεν νήπιοι, 
ὑπὸ τὰ σοιχεῖα τὲ κόσμε ἦμεν δεδουλωμένοι. “Ὅτε 
δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τᾶ χρόνου, ἐξαπέτειλεν ὁ Θεὰ 
τὸν "ἰόν αὑτᾶ φενόμενον ἐκ φυναικὴς, γενόμενον ὑπὸ 
νόμον" Ἵνα τὲς ὑπὸ νόμον ἐξαφοράση, ἵνα τὴν ἤοθε- 
σίαν ἀπολάθωμεν. "Ότι δέ ἐσε ὑρὶ, ἐξαπέςειλεν ὁ 
θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ {ξ αὐτᾶ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, 
χρᾶζον, ᾿Αδθᾶ, ὁ πατήρ. “ΏΓτε ἐκ ἔτι εἶ ϑθλοι, 
ἀλλ᾽ ᾖός' εἰ δὲ ἠὺς, καὶ κληρονόμος θεξ διὰ Ἆριςϐ. 
᾿Αλλὰ τότε μὲν ὄχ εἰδότες θεὸν, ἐδελεύσατε τοῖς μὴ 
φύσει ὅσι ϑεοῖ Νῦν δὲ γνόντες θεὸν, μᾶλλον δὲ 
φνωοδέντες ὑπὸ θεῖ, σῶς ἐπισρέφετε τάλιν ἐπὶ τὰ 
ἀῶλενῆ καὶ α]ωχαὰ σοιχεῖα, οἷς ὤάλιν ἄνωϑεν δου- 
λεύειν ϑέλετε; “Ημέρας ταρατηρείϑε, καὶ μῆναι, 
Οσα 2 καὶ 





494. ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


καὶ καιρὴς, καὶ ἐνιαυτέ... Φοθόμαι ὑμᾶς, μή πως 
εἰκῆ χεκοτίαχα εἰς ὑμᾶς. Γίνεσε ὡς ἐγώ, ὅτι κἀγὼ 
ὡς ὑμεῖς: ἀδελφοὶ, δέομαι ὑμῶν οὐδέν µε ἡδυα]- 
πατε (Ἴἴδατε δὲ ὅτι δέ ἀθένειαν τῆς σαρκὸς εὐη)- 
οελισάμην ὑμῖν τὸ πρότερον" Καὶ τὸν πειρασμόν μὰ 
τὸν ἐν τῇ σαρκί μὲ ἐκ ἐξεϑενήσατε, ἀδὸ ἐξεπ]ύσατε, 
ἀλλ᾽ ὧς ἄφίελον θεξ ἐδέξαδέ µε, ὡς Ἆριςὸν ησᾶν. 
Τις ὃν ἦν ὁ μακαρισμὸς ὑμῶν; μαρτυρῶ γὰρ ὑμῖν 
ὅτι, εἰ δυνατὸν, τὰς ὀφ»αλμὸς ὑμῶν ἐξορύξαντες ἀν 


ΦΏ 1 ρ 
ἐδώκατέ μοι. 


Ὥςε ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα, ἀληθεύων 


------ ὑμῖν; Ζηλἒσιν ὑμᾶς ἑ καλώς, ἀλλὰ ἐκκλεισαι ἡμᾶς 

------- θέλουσιν, | ἵνα αὐτὰς δηλξτε. Καλὸν δὲ τὸ ζηλᾶδναι 
ἐν καλῶ πάντοτε, καὶ μὴ μόνον ἐν τῷ σαρεῖνα! με 
“σρὸς ὑμᾶς. Ἱεχγία μϑ, ὃς σάλιν ὠδίνω, ἄχρις ἓ 
μορφωθῆ Ἆρισὸς ἐν ὑμιν" "Ἤθελον δὲ παρεῖναι πρὸς 
ὑμᾶς ἄρτι, καὶ ἀλλάξαι τὴν φωνήν µου" ὅτι ἀπο- 


ρἅμαι ἐν ὑμῖν. 


Λερετέ μαι, οἱ ὑπὸ νόμον ϑέλοντες 


εἶναι, τὸν νόμον ἐκ ἀἰχέετε; {Γέγραπται γὰρ, ὅτι 
᾿Αδρααμ δύο {ὲς ἔχεν' ἕνα ἐκ τῆς παιδίσκης, καὶ 
ἕνα ἐχ τῆς ἐλευθέραζ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκης, 
κατὰ σάρκα φεέννηται' ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευϑέρας, διὰ 


τῆς ἐπαφελίας. 


“Ατινα ἐσιν ἀλληγορόμενα' αὗται 


γαρ εἰσιν αἱ δύο διανῆκαι μία μὲν ἀπὸ ὅρους Σινᾶ, 
εἰς δελείαν γεννῶσα, ἥτις ἐσὶν Αγαρ. Τὸ γὰρ Αγαρ, 





Σινᾶ ὅρος ἐσὶν ἐν τῇ ᾿Αραθίᾳ,. συςοιχεῖ δὲ τῇ νῦν 


Ἱερεσαλήμ, δουλεύει δὲ μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς. Ἡ 
δὲ ἄνω ᾿Ἱερεσαλὴμ, ἐλευλέρα ἐσὶν, ἥτις ἐπὶ μήτηρ 


. παντων ἡμῶν. 


Γέγραπ]αι γαρ Εὐφράνϑητι σείρα 
ἡ ὅ 


11 
16 








29 


90 


ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΊΑΣ. 494 


ἡ καὶ τίκτϑσα" ῥῆξον. καὶ βόησον ἡ ἐν αὀδίνουσα- ὅτι 
σολλὰ τὰ τέννα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἡ τῆς ἐχέσηὲ 
τὸν ἄνδρα. 'Ἡμεῖ, δὲ, ἀδελφοὶ, κατὰ ᾿]σαὰκ, ἐπαγ- 
Φελίας τέκνα ἐσμέν. ᾿Αλλ’ ὥσερ τότε ὁ κατὰ σάρχα 
φεννηϑεὶς ἐδίωκε τὸν κατὰ αγεῦμα, οὕτω καὶ νῦν. 
᾿Αλλὰ τί λέγει ἦ ραφή; Ἔχθαλε τὴν τσαιδίσκην 
καὶ τὸν ἠὸν αὐτῆς ἑ λάρ μὴ κληρονομήσῃ ὁ ἠὸ; τῆς 
ταιδίσχης μετὰ τᾶ τῆς ἐλευ-έραι. "Αρα, ἀδελ- 
φοὶ, ἐκ ἐσμὲν παιδίσκης τέκνα, ἀλλὰ τῆς ἐλευ- 
Ἂέρας. 


ΚΕΦ. Ε. 5. 
Η, ἐλευδερία οὖν, ᾗ Χρισὰς ἡμᾶς ἠλευθέρωσε, 


Φήκετε, καὶ μὴ πάλιν ζυγῶ δουλείας ἐνέχεῶε. 
Ἰδὲ, ἐγὼ Παῦλος λέω ὑμῖν ὅτι ἐὰν σεριτέµνηδε, 


Χριςὰ, ὑμᾶς ἐδὲν ὠφελήσει. Μαρτύρομαι δὲ πάλιν 


σατὶ ἀνϑρώπω πιεριτεμνομένω, ὅτι, ὀφειλέτης ἐσὶν 
ὅλον τὸν νόμον ποιῆσαι. Κατηργήϑητε ἀπὸ τᾶ 
Χρισοῦ, οἵτινες ἐν νόµω δικαιοῦσδε" τῆς χάριτος 
ἐξεπέσατε. Ἡμεῖ, γὰρ τνεύματι ἐκ πίσεως ἐλπίδα 
δικαιοσύνης ἀπεχδεχόμεθα.. Ἐν γὰρ Χρισῶ Ἴηοῦ ὅτε 
σερποµή τι Ἰχύει, ὅτε ἀκροθυσία, ἀλλὰ πίςις δὲ 
ἀγάπης ἐνεργουμένη. ᾿ἘΕτρέχετε καλῶς. τίς ὑμᾶς . 
ἀνέκοψε τῇ ἀληϑεία μὴ σείδεδαι; Ἡ πεισμονὴ 
ἐκ ἐκ τᾶ καλᾶντος ὑμᾶς. Μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύ- 


-ραµα ζυμοῖ. ᾿Εγὠ σέποιϑα εἰς ὑμᾶς ἐν Κυρίω, ὅτι 


ϑδὲν ἄλλο φρονήσετε' ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶς βαςάσει 
τὸ κρίμα, ὅσις ἂν ἠ. ᾿Εγὼ δὲ, ἀδελφοὶ, εἰ τερι- 
τομὴν 


40: ἘΠΙΣΤΟΛΗ 


----- τομὴν ἔτι κηρύοσω, τί ἔτι διώκομαι ; ; ἄρα χα (ατήργή]α; 


τὸ σκάνδαλον τᾶ σαυρᾶ. "Οφελον καὶ «ἀποκόψοῦ]αι 
οἱ ἀναςατᾶντες ὑμᾶς. "χμεις γὰρ ἐπ' ἐλευνερίᾳ ἐ- 
κλήϑητε,. ἀδελφοί μόνον μὴ τὴν ἐλευ-ερίαν εἰς ἆφ- 
ορμὴν τῇ σαρκὶ, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε 
ἀλλήλοι. Ὃ φὰρ πᾶς νόμος ἐν ἑνὶ λόγῳ πληρῦται, 
ἐν τῷ ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σε ὡς ἑαυτὸν. Ε 
δὲ ἀλλήλους δάκνετε χαὶ κατεσδίετε, βλέπετε μὴ ὑπὸ 
ἀλλήλων ἀναλωθῆτε. Λέγω δέ: [νεύματι περιπα- 
τεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς ἃ μὴ τελέσητε. ἯΗ γὰρ 
σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τὲ πνεύματος, τὸ δὲ νεῦμα 
κατὰ τῆς σαρκός" ταῦτα δὲ ἀντίκειται ἀλλήλοις, 
ἵνα μὴ, ἆ ἂν ϑέλητε, ταῦτα σοῆτε. Εἰ δὲ ανεῦ- 
: ματι ἄγεολξε, ἐκ ἐσὲ ὑπὸ νόμον. Φανερὰ δέ ἐσι τὰ 
ἔργα τῆς σαρκὸς: ἅτινά ἐσι, μοιχεία, πορνεία, ἆχα- 
αρσία, ἀσέλγεια, Εἰδωλολατρεία, φαρμακεία, ἔχ- 
ϑραι, ἔρες, ζῆλοι, ϑυμοὶ, ἐριϑείαι, δεχοσασίαι, 
αἱρέσεις, Φθύνοι, φόνοι, μέθαι, κῶμοι, καὶ τὰ ὅμοια 
τούτοις ἃ προλέγω ὑμῖν, καϑιὸς καὶ προεῖπον, ὅτι 
οἱ τὰ τοιαῦτα τράοσοντες βασιλείαν θεοῦ ἃ χληρο- 
νομήσεσιν. Ὁ δὲ καρπὸς τὲ Πνεύματος ἔσιν ἀγαπη, 
χαρὰ, εἰρήνη, µαχφοδυµία, χρηςύτης, ἀγαθωσύνη, 
σίςις, Πραύτης, ἐγκράτεια" κατὰ τῶν τοιέτων ἐκ 
ἔτι νόμος. Οἱ δὲ τᾶ Ἆριςῦ, τὴν σάρκα ἐςαύρωσαν 
σὺν τοῖς σαθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. Εἱ ζῶμεν 
ωνεύματι, πνεύματι καὶ σοιχώμεν. Μὴ φινώμεθα 
χενόδοξοι, ἀλλήλους «ροκαλδμενοι, ἀλλήλοις φϑο- 
γοῦντες. 


ΚΕΦ, 


μή 


οο - Ο ωιτ 


13 


14 


ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΊΑΣ. 495 


ΚΕΦ. ς. 6. 
ΔΕΛΦΟΤ, ἐὼν καὶ προληφϑῇ ἄνθρωπος 


ἔν τινι ταραπ]ώματι, ὑμεῖς οἱ τνευματικοὶ 
καταρτίζετε τὸν τοιοῦτον ἐν τγεύματι πραότητος" 
σχοπῶγ σεαυτὸν μὴ καὶ σὺ σειραϑῆς. ᾿Αλλήλων τὰ 
βάρη βαςάζετε, καὶ ὅτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον 
τὸ Χριςξ. Εἰ γρ δοκεῖ τις εἶναί τι, μηδὲν ὧν, 
ἑαυτὸν φρεναπατᾷ. Τὸ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ δοχιµαξέτω 
ἕκασος, καὶ τοτε εἰς ἑαυτὸν µόνον τὸ καύχημα ἕξει» . 
καὶ ἐκ εἰς τὸν ἕτερον. "Έκασος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον 
βαςάσει. Κοινωνείτω δὲ ὁ χατηχέμενος τὸν λόγον 
τῷ κατηχῆντι, ἐν ὦᾶσιν ἀγαθοῖς. Μὴ πλανᾶθε" 
θεὸς ὁ μυκτηρίζεταν. ὃ γὰρ ἐὰν ασείρῃ ἄνϑρωπος, --------- 
τᾶτο καὶ ϑερίσει. Ότι ὁ ασείρων εἰς τὴν σάρκα ἑαυ- | 
τᾶ, ἐκ τῆς σαρκὸς Σδρίσει φθοράν: ὁ δὲ ασείρων εἰς 
τὸ ωνεῦμα, ἐκ τὲ γεύματος δερίσει ζωὴν αἰωνιου. 
Τὸ δὲ καλὸν σοιοῦντες μὴ ἐκκακῶμεγ'. καιρῷ κ 
Ἰδῳ ϑερίσομεν, μὴ ἐκλυόμενοι. "Αρα ὃν ἃς καιρὸν 
ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας, μάλισα 
δὲ πρὸς τὲς οἰκείους τῆς τίσεως. ᾿]δετε σηλίκοις 
ὑμῖν φράμμασιν ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρί. "Όσοι ϑέλε- 
σιν εὐπροσωπῆσαι ἐν σαρκὶ, ὅτοι ἀναγκάζουσιν ὑμᾶς 
τεριτέμνεδαι, µόνον ἵνα μὴ τῷ σαυρῶ τᾶ Χρισοῦ 
διωχώνται. Οὐδὲ γὰρ οἱ περιτεμνόμενοι αὐτοὶ νόμον 
φυλάοσουσιν ἀλλὰ ϑέλουσιν ὑμᾶς σεριτέμνεῶαι, 
ἵνα ἐν τῇ ὑμετέρα σαρκὶ χαυχήσωνται. ᾿Εμοὶ δὲ 
μὴ ἠἐνοιτὸ χαυχᾶθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σαυρῷ τὲ Κυ- 
ρίου 


496 . ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 

ρίου ἡμῶν Ιησξ Χριςξ' ὃ ἕ ἐμοὶ κόσμος ἐπαύρω- 

ται, κἀγώ τῶ κόσμῳ. Ἔν φὰρ Χρισῶ Ἴησᾶ ἃ ὅτε 15 

περιτομῇ τι ὑχύει, ἔτε ἀκροδυσία, ἀλλὰ καιγὴ κτίσιι. 

Καὶ ὅσοι τῷ κανόνι τέτω σοιχήσουσιν, εἰρήνῃ ἐπ 16 

αὐτὲς καὶ ἔλεος, καὶ ἐπὶ τὸν Ἱσραὴλ. τᾶ θεῖ. 15 1] 
----- λοιπᾶ, κόπους μοι μηδεὶς ταρεχέτω" ἐμὸ γὰρ τὰ 

σΏματα τῇ Κυρίου ᾿]ησᾶ ἐν τῷ σωματί με βαςαζω. 

Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρισοῦ μετὰ τὲ 19 

γεύματος ὑμῶν, ἀδελφοί. ᾿Αμήν. 


ΠΑΥΛΟΥ 








ΠΑΥΛΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


Η ΠΡΟΣ 


ΕΦΕΣΙΟΥΣ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. . 
1 ΑΥΛΟΣ ἀπύςολος ᾿Ιησῦ Ἆριςξ, διὰ ϑελῄ- 


ματος θεῖ, τοῖς ἀγίοις τοῖς ἆσιν ἐν ᾿Εφέσω, 

α καὶ πιςοῖ, ἐν Χρισῶ Ἰησᾶ. Χαρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη 
ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου ᾿Ιησὲ Χριςδ. 

9 Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ Ὡατὴρ τὸ Κυρίου ἡμῶν ᾿]ησᾶ 
- Χριςξ, ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν τάση εὐλογία Ώνευμα- 
4 τικῇ ἐν τοῖς ἐπαρανίοις ἐν Χρισῶ: Καϑως ἐξελέξατο 
ἡμᾶς ἐν αὐτῷ πρὸ καταθολῆς κόσμου, εἶναι ἡμᾶς 

5 'ἀγίους καὶ ἀμωμὸς κατεγώπιον αὐτᾶ ἐν ἀγάπη" Προ- 
Εντ ορίσας 


495 ΕΠΙΙΣΣΤΟΛΗ 
ορίσας ἡμᾶς εἰς ἠοϑεσίαν διὰ ᾿Ιησξ Χριςξ εἰς αὐτὸν, 


κατὰ τὴν εὐδοκίαν τᾶ ϑελήματος αὐτξ, Ἐἰ; ἔπαινον 6 


δόξης τῆς χάριτος αὐτξ, ἐν ἢ ἐχαρίγωσεν ἡμᾶς ἐν 


τῷ ἠγαπημένω: Ἐν ὦ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ Ἰ 


τξ αἵματος αὐτᾶ, τὴν ἄφεσιν τῶν παραπ]ωμάταν, 
κατὰ τὸν πλᾶτον τῆς χάριτος αὐτξ, Ἧς ἐπερίοσευ- 
σεν εἰς ἡμᾶς ἐν τάση σοφίᾳ καὶ φρογήσει, Γνωρί- 
σας ἡμῖ τὸ μυσήριον τᾶ ϑελήματος αὐτξ κατὰ τὴν 


εὐδοκίαν αὐτξ, ἣν προέθετο ἐν αὐτῷ, Εἰ, οἰκονομίαν 
τῇ σληρώματος τῶν καιρῶν, ἀνακεφαλαιώσαδαι τὰ 


8 
9 


10 


πάντα ἐν τῷ Ἀρισῷ, τὰ τε ἐν τοῖς ἐρανοῖς καὶ τὰ | 


ἐπὶ τῆς Πο, ἐν αὐτῷ. Ἐν ὦ καὶ ἐκληρώθημεν, 
τροοριὼέντες κατὰ τρόθεσιν τᾶ τὰ σάντα ἐνερδίῖος 
κατὰ τὴν βουλὴν τῇ ϑελήματος αὐτβ" Εἰς τὸ εἶναι 
ἡμᾶς εἰ, ἔπαινον τῆς δόξης αὐτξ, τὲς προηλπικότας ἐν 
τῷ Χρισῷ' Ἐν ὦ καὶ ὑμεῖς, ἀκέσαντες τὸν λόγον 
τῆς ἀληθείαι, τὸ εὐαγμέλιον τῆς σωτηρίας ὑμῶν" ἐν 
ὦ καὶ πισεύσαντες ἐσφραγίδητὲ τῷ τνεύματι τῆς 
ἐπαγίελίας τῷ ἁγίω: “Ὁς ἐσιν ἀῤῥαθών τῆς κλήρονο- 
μίας ἡμῶν, εἰς ἀπολύτρωσιν τῆς περιποιήσεως, «ὶς 
᾿ ἔπαινον τῆς δόξης αὐτξ. Διὰ τᾶτο καγα) ἀχέσας 
τὴν καθ᾽ ὑμᾶς σίσιν ἐν τῷ Κυρίω ]ηαξ, καὶ τὴν 
«ἀγάπην τὴν εἰς πάντα; τὰ, ἀγίς, Οὐ παύομαι ἐύχα- 
ρισῶν ὑπὲρ ὑμῶν, μνείαν ὑμῶν τοιόμενος ἐπὶ τῶν 
προσευχῶν μὲ’ Ίνα ὁ θεὸς τᾶ Κυρίου ἡμῶν ᾿[ησξ 
Χριςᾶ, ὁ πατὴρ τῆς δόξης, δώῃ ὑμῖν νεῦμα σοφίας 
καὶ ἀποκαλύψεως, ἐν ἐπιγνώσει αὐτὸ" Πεφωτισμένες 
τὲς ὀφϑαλμὲς τῆς διανοίας ὑμῶν, εἰς τὸ εἰδέναι 

ὑμᾶς 


το 


φο 


1 


85 


29 


-4 ο ωι ῥ» 


ΠΡΟΣ ΕΦΕΣΙΟΥΣ. 499 


ὑμᾶς τίς ἐσιν ἡ ἐλπὶς τῆς κλήσεως αὐτξ, καὶ Τίς 
ὁ τλῦτος τῆς δόξης τῆς κληρονομίας αὐτῇ ἐν τοῖς ᾱ- 
οις- Καὶ τί τὸ «ὑπερθάλλον μόγοῦος τῆς δυνάμεως | 
αὐτᾶ εἰς ἡμᾶς τὰς σιςεύοντας κατὰ τὴν ἐνέργειαν 
τὸ χράτους τῆς μχύος αὐτᾶ, Ἥν ἐνήργῃσεν ἐν τῷ 
Χρισώ, ἐγείρας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν" καὶ ἐκάθισεν ἐν 
δεξιᾷ αὐτξ ἐν τοῖς ἐπερανίοις, Ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς ᾽ 
καὶ ἐξεσίας καὶ δυνάμεως καὶ Χυριύτητος, καὶ σαγ- 
τὸς ὀνόματος ὀνομαζομένε ὅ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τέτω, 
ἀλχὰ καὶ ἐν τῶ μέλλοντι" Καὶ παντα ὑπέταξεν ὑπὸ 
τὰ σόδας αὐτῷ καὶ αὐτὸν ἔδωκε κεφαλὴν ὑπὲρ 
ωάντα τῇ ἐκκλησίᾳ, Ἥτις ἐςὶ τὸ σῶμα αὐτᾶ, τὸ 
σλήρωμα τῇ πάῖἸα ἐν τᾶσι σληρεμένε. 


ΚΕΦ. Β. ᾱ. 
ΑΙ ὑμᾶς ὄντας νεκρὲς τοῖς τταραπ]ώμᾶσι καὶ 
ταῖς ἁμαρτίαις: Ἐν αἷς τοτε τεριεπατήσατε 
κατὰ τὸν αἰῶνα τᾶ κόθμϑ τέτα, κατὰ τὸν ἄρχοντα 
τῆς ἐξουσίας τ ἀέρος, τῇ «νεύματος τῇ νῦν ἐνερ- 
οἴντος ἐν τοῖς ᾖοις τῆς ἀπειθείας: Ἐν οἷς καὶ ἡμεῖς | 
σάντει ἀνεςράφημέν τοτε ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς 
σαρκὸς ἡμῶν, ποιῦντει τὰ 3ελήματα τῆς σαρχὸ, καὶ 
τῶν διανοιῶν“ καὶ ἦμεν τέχνα φύσει ὀργῆς, ὡς καὶ 
οἱ λοιποί Ὁ δὲ θεὸς αλέσιος:ὧν ἐν ἐλέει, διὰ τὴν 
σολλὴν ἀγάπην αὐτᾶ ἦν ἠγάπησεν ἡμᾶς, Καὶ ὄντας 
ἡμᾶς νεκρὲς τοῖς ταραπ]ώμασι συνεζωσποίησε τῷ 
Χριςῷ" χαριτί ἐσε σεσωσμένοι' Καὶ συνήγειρε, καὶ 
συνακάθισεν ἐν τοῖς ἐπερανίοις ἐν Χοιςῷ Ἰησᾶ- "Ίνα 
Κττ2 ἐνδείξηται 





ιο ἘἙΠΙΣΤΟΛΗ ᾿ 


ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις τὸν ὑπερ- 
ῥάλλοντα «λβτον τῆς χάριτος αὐτῖ, ἐν χρηςύτητι 
ἐφ ἡμᾶς ἐν Χρισῷ ν 1ησδ. Τ η χάριτί | ἐσε σε- ὃ 
δωσμένοι διὰ τῆς σίσεως καὶ τᾶτο ἐκ ἐξ ὑμῶν, 
θεῖ τὸ δῶρον" Οὐχ ἐξ ἔργων, ἵνα μή τις καυχή- 9 
δηται. Αὐτξ Φαρ ἐσμεν ποίημα, κτιῶέγ]ες ἐν Ἆρισώ 10 
'1ησξ ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς προηταίµασεν ὁ θεὰς ἵνα 
ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν. Διὸ μνημονεύετε ὅτι ὑμεῖς 11 
οτε τὰ ἔθνη ἐν σαρκὶ, οἱ λεγόμενοι ἀκροθυσία ὑπὸ 
τῆς λεγομένης, σερΏομῆς ἐν σαρκὶ χειροποιήτε, Ὅτ τι 
ἦτε ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνω χωρὶς Χριςᾶ, ἀπηλλοτριω- 
μένοι φῆς σολιτεία, τὸ Ἱσραὴλ, καὶ ξένοι τῶν δία- 
Ῥηκῶν τῆς ἐπαγελίας, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄνεοι 
ἐν τῷ κόσμω, Νυνὶ δὲ ἐν Χρισῷ ᾿Ιησξ ὑμεῖς, οἱ 
τυοτὲ ὄντες μαχρᾶν, ἐγὺς ἐγενήθητε ἐν τῷ αἵματι τᾶ 
Χριςϐ. ᾿ Αὐτὸς γάρ ἐςιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας 
τὰ ἀμφότερα ἓν, καὶ τὸ μεσύτοιχον τᾶ φραμᾶ λύσας 
Τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὐτῆ, τὸν νόμον τῶν ἐν- 15 
τολῶν ἐν δόγμασι, καταργῆσαι, ἵνα τὰς δύο κτίση ἐν 
ἑαυτῶ εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, Καὶ ι6 
ἀποκαταλλάξη τὸς ἀμφοτέρες ἐν ἑνὶ σώματι τῷ θεᾷ 
διὰ τὸ σαυρξ, ἀποκτείνας τὴν ἔχθραν ἐν αὐτῶ" Καὶ 11 
ἐλδων εὐη-μελίσατο εἰρήνην ὑμῖν τοῖς μακρὰν, καὶ 
τοῖς ἐρύς' Ὅτι ὃ αὐτᾶ ἔχομεν τήν προσαγωγὴν οἱ ιὃ 
ἀμφότεροι ἐν ἑνὶ πγούματι τρὸς τὸν πατέρα. "Αρα ιη 
ἓν ἐκέτι ἐπὲ ξένοι χαὶ σάροικοι ἀλλὰ συμπολῖται 
τῶν ἁγίων καὶ οἰκεῖοι τῇ θεᾷ ᾿Εποικοδομηθέγ]ες ἐπὶ 9ο 
τῷ ϑεμολίῳ τῶν ἀποσύλων καὶ αροφητῶν, ὄντος 
ἀχρογωνιαθὶ 


9 


4 


ΠΡΟΣ ΕΦΕΣΙΟΥΣ. ποι 


41 ἀχροχωνιαίν αὐτῶ ᾿Ιῃσᾶ Χρςθ' Ἐν ὦ σᾶσα ἡ οἶκο- 
'ὁομὴ συναρμολογεμένη αὔξοι εἰς ναὸν ἅγιον ἐν Κυ- 

34 ω" Ἔν ὦ καὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖδοε εἰς κατοικητήριον 
τῷ Θεξ ἐν πνεύματι“ 


ΚΕΦ. ΠΤ. α. 


1 ''Γ 0ΟΥΤΟΥ χάριν ἐγὼ Παῦλος ὁ δέσμιος τῇ 
| Χριςξ Ἰησᾶ ὑπῷ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν: Εἢρ 

: ἠχϑσατε τὴν οἰκογομίαν τῆς χάριτος τῇ θεῦ τῆς ἃο- 
9 είσης μοι εἰς ὑμᾶς- “Ότι κατὰ ἀποκάλυψιν ἐγνώρισό 
4 μαι τὸ μυσήριον, καθως προέγραψα ἐν ὀλήῳ Πρὰ 
ὁ δύναῦε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι τὴν συνεσίν μα ἐν 

5 τῷ μυσηρίω. τὸ -Χριοξ' Ὃ ἐν ἑτέραις νεαῖς ἐκ ἐ- 
φνωρίδηῃ τοῖς οί; τῶν ἀνθρώπων, ὡς νῦν ἁπεκα- 
λύφϑη τοῖ, ὧίοις ἀποςύλοις αὐτξ καὶ σροφήταις. ἐν 

6 Τνεύματι". Εἶναι τὰ ἔθνη συγιληρονόμα, καὶ σύσ-. 
σωμα, καὶ συμμέτοχα τῆς ἐπαμὲ λίας αὐτῷ ἐν τῷ 

7 Χρισῶ, διὰ τῶ εὐαγελίϑ' Οὗ ἐγενόμην διάκονος κατὰ 
τὴν δωρεὰν τῆς χάριτος τῇ θεῦ τὴν δοθεῖσαν μοι χατὰ 

ὃ τὴν ἐνέργειαν τῆς δυνάμεως αὐτϑ' ᾿Εμοὶ τῷ ἐλα- 
χισοτέρῳ τάντων τῶν ἁλίων ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη, 
ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαμελίσαϑλαι τὸν ἀνεξιχνίασον πλ- 

9 τον τὲ Χριςδ, Καὶ φωτίσαι σάνται τίς ἡ κοινωνία 
τᾶ μυσηρίου τῇ ἀποκεκρυμμένε ἀπὸ τῶν αἰώνων ἐν 
τῷ θεῶ, τῷ τὰ πάντα κτίσαντι διὰ Ἴησὸ Χριςθ' 
1ο Ἴνα γνωριδῆ νῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξασίαις ἐν 
τοῖς ἐπερανίοις, διὰ τῆς ἐκκλησίαι, ή τολυπόίκιλος 
1 σοφία τὲ θε. Κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων, ἣν ἐποί- 
ἥσεν 





ο ΕΠΙΣΈΟΛΗ: 
σεν ἐγ Χρισῷ 5 1ησᾶ τῷ Κυρίω ἡμῶν" Ἔν ὦ ν ἔχομεν τα 


τὴν παῤῥησίαν καὶ τὴν σροσαγωγὴν ἐν σετοιδήσει, 
διὰ τῆς σίσεως αὐτξ: Διὸ αἰτᾶμαι μὴ ἐκκακεῖν ἐν 19 
ταῖς Ῥλίψεσί μου ὑπὲρ ὑμῶν, δις ἐσὶ δόξα ὑμῶν' 
Τότε χάριν κἄμπ]ω τὰ γόνατα μὲ τρὸν τ τὸν σατέρα 4 
------τξ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησὲ Ἆριςᾶ, Ἐξ ἃ πᾶσα πατριὰ 15 
ἐν ὁρανοῖς καὶ ἐπὶ φῆς ὀνομάζεται: Ἵνα ὁωῃ ὑμῖν 16 
χατὰ τὸν πλᾶτον τῆς δόξης αὐτᾶ, δυνάμει χραταιῶ- 
- αῆναι διὰ τῇ πνεύμά]ος αὐτᾶ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον" 
Καταικῆσαι τὸν Χριςὸν διὰ τῆς πίσεως ἐν ταῖς καρ- 11 
δις ὑμῶν" Ἐν ἀγάπη ἐῤῥιζωμένοι καὶ τε»εµελιω- 15 
μένον' ἵνα ἐξιχύσητε χαταλαθέαι σὺν πιᾶσι τοῖς 
ἁλίοις, τί τὸ Τσλατας, χαὶ μῆχος, καὶ βαθο.,. καὶ 
ὕψος, Γνῶνᾷί τε τὴν ὑπερθάλλεσαν τῆς γνώσεως 19 
ἀγάπην τῇ ριςᾷ' ἵνα πληρωθῆτε εἷς πᾶν τὸ πλῇ- 
ρωμα τὲ θεῖ. Ἰῶ δὲ δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα πουῖ- 4ο 
σαι ὑπὲρ ἐκ περιοῦ ὧν αἰτάμεθα ἢ νοῦμεν, κατὰ 
τὴν δύναμιν τὴν ἐνδργημένην ἐν ἡμίν, Αὐτῶ ἡ δόξα 4ἳ 
ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐν Χρισῶ ᾿ησᾶ, εἰς πᾶρας τὰς γενεᾶς 
τῇ αἰῶνος τῶν αἰώνών, ᾿Αμήν, 


ΚΕΦ. Δ. η, 
ΑΡΑΚΑΛΩ ἐν ὑμᾶς ἐγὼ ὁ δέσμιος 
Κυρίω, ἀξίως σεριπατῆσαι τῆς χλήσεως ἧς 
ἐκλήθητε, Μετὰ Φάσης ταπεινοφροσύνης καὶ πραῦ- 4 
τήτος, μετὰ μακροθυμίας, ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν 
ἀγάπη: Σπεδάζοντες τηρεῖν τὴν ἑνότητα τᾶ πνεύμα- 9 
τος ἐν τῷ συνδέσμω τῆς εἰρήνη. "Ἐν σῶμα καὶ ἓν 4 
πνεῦμα, 


ο. 








ο -:σιοι 


14 


15 
16 


1η 


ΠΡΟΣ. ΕΦΕΣΙΟΥΣ. τοῦ 


ωνεῦμα, καϑώς καὶ ἐκλήϑητε. ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς 
κλήσεως ὑμῶν: Εἷς Κύριοι, μία μία πίζις, ἓν βάπῆισ- 
μα" Εἴ θεὸς. καὶ σατὴρ σαάντῶν, ὁ ἐπὶ σάντων, 
καὶ διὰ. πάντων, χαὶ ἐν πᾶσιν ὑμῶν. Ἑνὶ δὲ ἑκάρω 
ἡμῶν ἐδόθη ἡ χάρις κατὰ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τὲ 
Χριςῦ. Δι᾽ λέγει" ᾿Αναθὰς εἰς ὕψος. ἠχμαλώτευ- 
σεν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἔδωχε δύματα τοῖς. ἀνϑρώποις . 
Τὸ δὲ, ᾿Ανέδη, τί ἐςιν εἰ μὴ ὅτι καὶ κατέθη πρῶτον 
εἰς τὰ κατώτερα µέρη τῆς γῆς; Ὁ καταβὰς, αὐτός 
ἐτι καὶ ὁ ἀναθὰς ὑπεράνω τάντων τῶν ὑρανῶν, ἵνα 
Ὡληρώση τὰ τάντα. Καὶ αὐτὸς ἔδωκε τὸς μὲν, 
ἀποςύλες" τὲς δὲ, προφήτας; τὸς δὲ, εὐαμελισά͵- 


τὸς δὲ, σοιμένα! καὶ διδασκάλας Πρὸς τὸν καταρ-. | 


τισμὸν τῶν ἁμῶν, εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν. 


τὸ σώματος τὸ Ἂριςϑ' Μέχρι κἀ]αντήσωμεν οἱ πᾶν- 
τες εἰς τὴν ἑνότητα τῆς τίτεως, καὶ τῆς ἐπιγνώσεως 
τὲ δ τῇ Θεῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον λμκίας, 
τῇ πληρώματος τὸ Χριςσξ' Ίνα μηκέτι ὦμεν γήπιοι, 
κλυδωνιζόμενοι καὶ «σεριφερόµενοι ταντὶ ἀνέμω τῆς 
διδασκαλίας, ἐν τῇ κυθεία τῶν ἀνϑρώπων, ἐν σαν- 
δρλία πρὸς τὴν μεθ θοδείαν δείαν τῆς πλάνης ᾿Αληϑεύογες 


. δὲ ἐν ἀγάπη, αὐξήσωμεν εἰ εἰς αὐτὸν τα πάντα, ὃς ἐςιν 


ἡ κεφαλὴ, ὁ Χρικος: Ἔξ ὅ πᾶν τὸ σῶμα συναρ- 
μολογάμενον καὶ συμθιδαζόμενον διὰ πάσης ἁφῆς τῆς 
ἐπηχθρηδίας, κατ ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑκάσου 
µέρες τὴν αὔξησιν τξ σώματος ποιεῖται, εἰς οἰχοδο- 
μὴν ἑαυτὲ ἐν ἀγάπη. Ύξτο ὃν λέγω καὶ μαρτύρο- 
μαι ἐν Κυρίω, μηκέτι ὑμᾶς περιπατεῖν, καθὼς καὶ 

τα 


| 


ο . ΕΠΙΣΈΟΛΗ: 


σεν ἐν Χριςῷ. 158 τῷ Κυρίω ἡμῶν" Ἔν ὦ ἔχομεν 
τὴν παῤῥησίαν καὶ τὴν σροσαγωγὴν ἐν πετοιϑήση., 
διὰ τῆς ωίσεως αὐτῶ: Διὸ αἰτᾶμαι μὴ ἐκκαχεῖν ἐν 
ταῖς ϑλίψεσί μου ὑπὲρ ὑμῶν, ἥξις ἐςὶ δόξα ὑμῶν" 
Τότε χάριν καμπ]ω τὰ γόνατα μὲ πρὸς τὸν πατέρα 


------τξ Κυρίου ἡμῶν ᾿]ησξ Ἆρις, Ἐξ ὃ πᾶσα πατριὰ 


ἐν ἐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται: να ὁωῃ ὑμῖν 
χατὰ τὸν πλᾶτον τῆς δόξης αὐτᾶ, δυνάμει χραταιω- 
ναι διὰ τῇ πνεύμα]ος αὐτᾶ εἰς τὸν ἔσω ἄνθραπον' 
Καταικῆσαι τὸν Χρισὸν διὰ τῆς πίσεως ἐν ταῖς καρ-. 
- δίαις ὑμῶν: Ἔν ἀγάπη ἐῤῥιζωμένοι καὶ τε»εμελιω- 
μένον" να ἐξμχύσητε χαταλαθέΦὼαι σὺν ᾿οᾶσι τοῖς 

ἀχίοις, τί τὸ "Ῥλάτας, χαὶ μῆχος, καὶ βαθος, καὶ 
ὕψος, Γνώνάί τε τὴν ὑπερθάλλεσαν τῆς γνώσεως 
ἀγάπην τῇ μμ. ἵνα πληρωθῆτε εἷς πᾶν τὸ πλῇ- 
ρώμα τᾶ θεᾷ. Ἰῶ δὲ δυναμένω ὑπὲρ παντα ποιῆ- 
σαι ὑπὲρ ἐκ περιωᾶ ὧν αἰτόμεθα ἡ νοᾶμεν, κατὰ 
τὴν δύναμιν τὴν ἐνεργημένην ἐν ἡμῖν, Αὐτῷ ἡ δόξα 
ἐν τῇ ἐκκλησία ἐν Ἆριςῷ Ἰησῇ, εἰς πάρας τὰς γενεᾶς 

τὸ αἰῶνος τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν, 
ΚΕΦ. Δ. 4. 

ΑΡΑΚΑΛΩ ἐν ὑμᾶς ἐγὼὸ ὁ δέσμιος ἐν 
Κυρίῳ, ἀξίως εριπατῆσαι τῆς κλήσεως ἧς 
ἐκλήθητε, Μετὰ τάσης ταπεινοφροσύνης καὶ σραύ- 
τητος, μετὰ μακροθυμίας, ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν 
ἀγάπη: Σπεδάζοντες τηρεῖν τὴν ἑνότητα τῇ πνεύμα- 
τος ἐν τῷ συνδέσμω τῆς εἰρήνης. "Ἐν σῶμα καὶ ἓν 
Ὡνεῦμα, 





- Οι 


5 


14 


15 
16 


1η 


ΠΡΟΣ. ΕΦΕΣΙΟΥΣ. τοῦ 
ωνεῦμα, καϑωώς καὶ ἐκλήϑητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς 
κλήσεως ὑμῶν: Εἴς Κύριος μία πίσις, ἓν βαιο- 
μα" ΕΚ θεὸς. καὶ σατὴρ σώντων, ὁ ἐπὶ σάντων, 
καὶ διὰ. πάντων, καὶ ἐν πᾶσιν ὑμίν.. “Ενὶ δὲ ἑκάσω 
ἡμῶν ἐδύθη ἡ χάρις κατὰ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τὲ 
Χριςσξ,. Διὸ λέγει’ ᾿Αναθὰς εἰς ὕψος, ἠχμαλώτευ- 
σεν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἔδωχε δύματα τοῖς. ἀνϑρωποις . 
Τὸ δὲ, ᾿Ανέδη, τί ἐσιν εἰ μὴ ὅτι καὶ κατέθη πρῶτον 
εἷς τὰ κατώτερα µέρη τῆς γῆς; Ὃ καταθὰς, αὐτὸς 
ἐτι καὶ ὁ ἀναθὰς ὑπεράνω σάντων τῶν ἐρανῶν, ἵνα 
Ὡληρώση τὰ τάντα. Καὶ αὐτὸς ἔδωκε τὸς μὲν, 
ἀποςύλας: τὰς δὲ, σροφήτας: τὰς δὲ, εὐαγελιςάς 


τὰς δὲ, τσοιμένας καὶ διδασκάλας Πρὸς τὸν καταρ-. 


τισμὸν τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν. 


τᾶ σώματος τᾶ Χρισᾶ: Μεχρι χαἸαντήσωμεν οἱ πᾶν- 
τες εἲς τὴν ἑνότητα τῆς σιςεῶς, καὶ τῆς ἐπιγνώσεως 
τὲ ἡξ τῇ Θ:8, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίαι 
τξ πληρώματος τὸ Ἀρισξ' "Ίνα μηκέτι ὦμεν γηπιοι, 
κλυδωνιζόμενοι καὶ «σεριφερόµενοι ταντὶ ἀνέμω τῆς 
διδασκαλίας, ἐν τῇ κυθείᾳ τῶν ἀνϑρώπων, ἐν σαγ- 
αργία πρὸς τὴν μεθ θοδείαν θείαν τῆς. πλάνης: ᾿Αληϑεύοῦες 


: δὲ ἐν ἀγάπη, αὐξήσωμεν εἰς αὐτὸν τὰ πώντα, ὃς ἐσιν 


ἡ κεφαλή, ὁ Χριός: Ἔξ ὅ πᾶν τὸ σῶμα συναρ- 
μολογέμενον καὶ συμθιδαζόμενον διὰ πάσης ἀφῇς τῆς 
ἐπιχθρηδίας, κατ ἐνέρφειαν ἐν. μέτρω ἑνὸς ἑκάσου 
μέρες τὴν αὔξησιν τὲ σώματος ποιεῖται, εἰς οἰκοδο- 
μὴν ἑαυτᾶ ἐν ἀγάπη. Ίδτο ἓν λέγω καὶ μαρτύρο- 
μαι ἐν Κυρίω, μηκέτι ὑμᾶς πεοιπατεῖν, καθὼς καὶ 

τὰ 


ἵ 


ή ΕΠΙΣΤΟΛΗ. 


τὰ λοιπὰ ἔϑγη σεριπατεῖ, ἐν ματαιότητι τὲ νοὸς αὐ- 
τῶν ᾿Εσκοτισμένοι τῇ διανοία,. ὕντες ἀπηλλοτριω- 18 
μένοι τῆς ζωῆς τᾶ θεῖ, διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν ἆσαν 
{ ἐν αὐτοῖς, διὰ τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας. αὐτῶν: Οὔ- το 
------- τινεξ ἀπηλγηκότες ἑαυτὲς παρέδωκαν τῇ ἀσελφεία, εἲς 
ἐργάσίαν ἀκαθαρσίας πάσης ἐν πλεονεξία. Ὑμεῖς δὲ 4ο 
ἔχ ὅτως ἐμάθετε τὸν Χρισόν' Εἴε αὐτὸν ἠκίσατε, α1 
καὶ ἐν. αὐτῷ ἐδιδάχϑητε, καϑως ἐσιν ἀλήθεια ἐν τῷ 
1ησ8 - ᾿Αποθέδαι ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέραν ἄνασρο- 4 
γὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν φθειρόμενον κατὰ 
τάς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης: ᾿Ανανεδὼαι δὲ τῷ χνεύ- 99 
ματι τᾶ νοὸς ὑμῶν, "Καὶ ἐνδύσασλαι τὸν καινὸν ἄν- 94 
Ἄρωπον, τὸν κατὰ θεὸν κτιοέντα ἐν δικαιοσύνη καὶ 
ὁσιότητι τῆς ἀληθείας. Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος, 25 
λαλεῖτε ἀλήθειαν ἕκασος μετὰ τὲ πλησίον: αὐτῶ" ὅτι 
ἐσμὲν ἀλλήλων μέλη. Ὀρμζεῶε, καὶ μὴ ἁμαρτά- «6 
γετε' ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ ταροργισμῶ 
ὑμῶν ΜΊτε δίδοτε τόπον τῷ Διαθόλῳ. Ὁ κλέπτων εἸ,αὔ 
μηκέτι ᾿Χλεπτἐτῶ, μᾶλλον δὲ κοπιάτω, ἐ ἐργαζόμενος 
τὸ ἀγαθὸν ταῖς χερσὶν, ἵνα ἔχη μεταδιδύναι τῷ χρεί- 
-----«-ᾱγ ἔχούι. Πᾶς λό ος σα σαπρὸ, ἐκ τ τῷ σήματος τν ὑμῶν 40 
στης “μὴ ἐκπορευέδω" ἀλλ᾽ ὅτις ἀγαθὸ, πρὸς οἷκ οὐ νμν 
τῆς χρείαι, ἵνα δώ χάριν τοῖς ἀχέουσι. Καὶ μὴ 30 
λυπεῖτε τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον τὲ θεῖ, ἐν ὦ ἐσφρα- 
δη εὶς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως. Πᾶσα σικρία, 31 
καὶ Ἂυμός, καὶ ὀργὶ, καὶ κραυγή, καὶ βλασφημία 


-------- -ἀρθῄτω ἀφ ὑμῶν, σὺν πάση κακίᾳ. ΤΠ ἵνοδε δὲ . δὲς 3: 








ΠΡΟΣ ΕΦΕΣΙΟΎΣ. {ος 


ἀλλήλες χρηςοὶ, εὔανλαγχνοι, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς 
καθας, καὶ ὁ θεὸς ἐν Ἆριςώ ἐχαρίσατο: ὑμῖν. 


κ Ε Φ, Ε΄ δι 
1 ΙΝΕΣΘΕ ὃν μιμηταὶ τὸ θεᾷ, ὡς τέχνα 
8 ἀγαχητα; Καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπη, κανὼς 


καὶ ὃ Χριςὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρέϑωλεγ έαυ- 
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν καὶ ϑυσίαν τῷ θεῶ, εἴς 

4 ὀσμὴν εὐωδίας. Ηορνεία δὲ καὶ πᾶσα ἀκαθαρσία ἡ 
πλεονεξία μηδὲ ὀνομαδέδα ἐν ὑμῖν, καθώς Ὡρέπει 

4 ἁγίοις Καὶ αλχρότης, καὶ μωρολομα, ἡ εὐτρακὲ- 
λία, τὰ ἐκ ' ἀνήκοντα, ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαρισία. 

ϱ ντο γάρ. ἑςε Ἠνάσκοντεί; ὅτι πᾶς πόρνος, ἢ ἀκᾶ- 

ο τος ἢ σλεονέκτης, ὃς ἐσιν -εἴδλολάτρης, ὧχ 
ἔχει κληρονομίαν ἐν τῇ βασιλείᾳ τ Χρισᾶ καὶ Θεξι 

6 Μηδᾶς ὑμᾶς ἁπατάτω κενοῖς λόγοις: διὰ ταῦτα γὰῤ 
ἔρχεται ἡ ὀργὴ τὲ Θεβ ἐπὶ τὰς ἠές τῆς ἀπειϑείας. 

7ε 8 Μὴ ὧν γνεδδε συμμέτοχοι αὐτῶν. Ἧτε φάρ σοτὲ 
σκότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίω' ὡς τέκνα φωτὸς 

9 περιπατεῖτε" Ὁ γὰρ καρπὸς τῇ Πνεύματος ἐν πάση 
ιο ἀγαϑωσύνη καὶ δικαιοσύνη καὶ ἀληθείᾳ' Δοχιμά- 
τ: ζοῦες τί ἐσιν ἐνάρετον τῷ Κυρίῳ. Καὶ μὴ ου[κοι- 
γωγεῖτε τοῖς ἔργοις τοῖς ἀκάρποις τξ σχότας, μᾶλλον 

τα δὲ καὶ ἐλέγχθε. Τὰ γάρ κρυφῇ γινόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν 
τα ακχρὀν ἐσι καὶ λέγειν. . Τὰ δὲ πάν]α ἐλεγχόμενα 
ὑπὸ τ φωτὸς φανορέται' πᾶν η τὸ φανερέμενον, 
τά φῶς ἐσι Διὸ λέει’ Ἔλειραι ὁ καθεύδων, καὶ 
ἀνάσα. ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαυσει σοι ὁ Ἀριςός. 
9{{ Βλέπετε 


5οῦ ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 
Βλέπετε ἕ ἄν πῶς ἀχριθῶς περιπα]έτε' μὴ ὥς ἄσοφοι, 


ἀλλ’ ὡς σοφοί: Ἔξαγοραζόμενοι τὸν καιρὸν, ὅτι αἱ 


ἡμέραι πονηραί εἰσ. Διὰ τᾶτο μὴ ψνεῶε ἄ ἄφρονες, 


ἀλλὰ συνιέντεί τί τὸ ὁ Φέλημα τᾶ Κυρία. Καὶ μὴ με- 


ϑυύσκεῶε οἴνω, ἐν ὦ ἐσιν ἀσωτία, ἀλλὰ πληρᾶῶε ἐ ἐν 
Πνεύματι" Λαλῦντες ἑαυτοῖς ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις, 
καὶ ὡδαῖς πνευματικαῖ;- ἄδοει, καὶ ψάλλογες ἐν τῆ 
καρδίᾳ ὑμῶν τῷ Κυρίω: Εὐχαριςϑήες πάνϑε ὑπὲρ 
πάγ]ων, ἐν ὀνόμῶι τὸ Κυρία ἡμῶν ᾿Ιησᾶ Ἆριςᾶ, τῷ 


- θεῷ καὶ πατρί! Ὑποταοσόμενοι ἀλλήλοις ἐν φόψω 


θεῦ. Αἱ γυναῖχες, τοῖς Ἰδίοις ἀνδράσιν ὑποτάοσεῶε, 
ὡς τῷ Κυρῳ' Ὅτι ὁ ἀνήρ ἐσι κεφαλὴ τῆς 2υναι- 
κὺς, ὡς καὶ ὁ Χριςὸς κεφαλὴ τῆς ἐκκλησίας" καὶ 
αὐτός ἐςι σωτὴρ τᾶ σώματος. ᾿Αλλ᾽ ὥσερ ἡ ἐκκλη- 
σία ὑποτάωσθαι τῷ Χρισῶ, ὅτω καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς 
ἰδίοις ἀνδράσιν ἐν παντί. Οἱ ἄνδρες ἀγαπᾶτε τὰς 
φυναίκας ἑαυτῶν, καϑωώς καὶ ὁ Χριςὸς ἠγάπησε τὴν 
ἐκκλησίαν, καὶ ἑαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς: Ίνα 
αὐτὴν ἆμαση, καϑαρίσας τῷ λουτρῶ τᾷ ὕδατο ἐν 
ῥήμώϊ: να σαραςήση αὐτὴν ἑαυτῶ ἔνδοξον, τὴν 
ἐκκλησίαν μὴ ἔχϑσαν ασσίλον, ἡ ῥυτίδα, ἢ τι τῶν 
τοιέτων, ἀλλ᾽ ἵνα ἡ ἁγία καὶ ἅμωμος. Οὕτως ὀφεί- 
λὰσιν οἱ ἄνδρες ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας, ὡς 
τὰ ἑαυτῶν σώματα. Ὁ ἀγαπῶν τὴν ἑαυτᾶ γυναῖκα, 


"ἑαυτὸν ἀγαπᾶ. Οὐδεὶς γάρ οτε τὴν ἑαυτᾶ σάρκα 


ἐμίσησεν, ἀλλ᾽ ἐκτρέφει καὶ ϑάλπει αὐτὴν, καθως, καὶ 
ἆ Κύριος τὴν ἐκκλησίαν" Ὅτι μέλη ἐσμὲν τὸ σωμα- 
τος αὐτᾶ, ἐκ τῆς σαρκὸς αὐτᾶ, καὶ ἐκ τῶν ὀσέων 

αὐτξ, 


15 
16 


90 





ΠΡΟΣ ΕΦΕΣΙΟΥΣ: το] 


οἱ αὖὐτα ᾽Αντὶ τέτα καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα 
αὐτᾶ καὶ τὴν μητέρα, καὶ τροσκολληϑήσεται τρὸς 
τὴν γυναῖκα αὐτξ, καὶ ἔσον]αι οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. 

93 Τὸ μυσήριον τᾶτο μέγα ἐσίν ἐγὸ δὲ λέγω εἰς 

93 Χρισόν, καὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν. [Πλὴν καὶ ὑμεῖς οἱ Ἦ 
χα» ἕνα, ἕκασος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ὅτως ἀγαπάτω 
ὡς ἑαυτόν" ἡ δὲ γυνὴ ἵνα φοθῆται τὸν ἄνδρα. 


| ΚΕΦ. ς. 6. 
3 Α τέκνα ὑπακέετε τοῖς ἠονεῦσιν ὑμῶν ἐν Κυ- 
ᾳ ρω: τᾶτο γάρ ἐςι δίκαιον. Πίμα τὸν πατέρα 


ος καὶ τὴν μητέρα" (ἥτις ἐὶν ἐντολὴ πρώτη ἐν ἐπα] 

4 2ελία") να εὖ σοι γένηται, καὶ ἔση μακροχρόνιος 
4 ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ οἱ πατέρες μὴ παρορμζεε᾽ τὰ τέ- 
«Χνα ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἐκτρέφίε αὐτὰ ἐν παιδεία καὶ γαθεσία 

5 Κυρία. Οἱ ὃβλοι ὑπακόδε τοῖς κυρίοις κατὰ σάῤκα, 
μετὰ φόθε καὶ τρόμα, ἐν ἁπλύτήι τῆς καρδίας ὑμῶν, 

6 ὦ, τῷ Χρισῶ: Μὴ κατ ἀρϑαλμοδουλείαν ὡς ἀν- 
θρωπάρεσκοι, ἀλλ᾽ ὡς ὃδλοι τᾶ Χριςξ, ποιϑῆες τὸ 

7 ϑέλημα τὲ θεῖ ἐκ ψυχῆι, Μετ εὐνοίας δελεύοῦες 
8 τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐκ ἀνϑρώποις- ΕἼδύτες ὅτι ὃ ἐάν 
τι ἕκασος τοιήση ἀγαθὸν, τᾶτο κομιεῖται σαρὰ τᾶ ᾽ 

9 Κυρία, εἴτε δἕλος, εἴτε ἐλεύθερος. Καὶ οἱ κύριοι 
τὰ αὐτὰ τοιεῖτε πρὸς αὐτὲς, ἀνιέγ]ες τὴν ἀπειλήν" 
εἰδότες ὅτι καὶ ὑμῶν αὐτῶν ὁ Κύριός ἐσιν ἐν ἐρανοῖς, 

το καὶ προσωποληψία ἐκ ἔτι παρ αὐτῶ. Τὸ λοιπὸν, 
ἀδελφοί με, ἐνδυναμδοὸε ἐν Κυρίω, καὶ ἐν τῷ κράτει 

11 τῆς ἰχύος αὐτξ. ᾿Ενδυσαῶε τὴν πανοπλίαν τᾶ 
| 5{{ 42 . 6: 


ποῦ ΕΠΙΣΊ1. ΠΡῸΣ ΓΑΛΑΤΊΑΣ. 

θεῖ, αρὸ; τὸ δύνασαι ὑμᾶς σῆναι σρὸς τὰς µενο- 
δείας τῇ διαθόλε. Ὅτι ἐκ ἔριν ἡμῖν ἡ σάλη σρὰ τ: 
αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ σρὸς τὰς ἀρχὰς, τρὸς τὰ, 
ἐξησίας, πρὸς τὲς κοσμοκράτορας τὲ σκότες τὲ αἰῶνος 
τότα, πρὸς τὰ τνευματικὰ τῆς τονηρίαι ἐν τοῖς ἐπὰ- 
βανίοις. Διὰ τᾷτο ἀναλαβθε τὴν πανοπλίαν τᾶ θεῖ, 19 
ἵνα δυνηϑῆτε ὀθιςῆναι ἐν τῇ ἡμέρα τῇ πονηρᾷ, καὶ 
ἅπαν]α χατεργασάμενοι σῆναι. Στῆτε ὃ ἕν σεριζωσα- 
᾽ μενοι τὴν ὀσφῦν ὑμῶν ἐν ἀληϑεία, καὶ ἐνδυσάμενοι 
τὸν Φώρακα τῆς δικαιοσύνης, Καὶ ὑποδησάμενοι τὲς 15 
τόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τῇ εὐαφ]ελίου τῆς εἰρήνης: Ἐπὶ τς 
σᾶσιν ἀναλαδόῆες, τὸν ϑυρεὸν τῆς πίσεως, ἐν ὦ δυ- 
γἠσεῶς φάντα τὰ βέλη τὲ σονηρᾶ τὰ πεπυρωμένα 
σβέσαι: Καὶ τὴν περικεφαλαίαν τᾶ σωτηρί8 δέξαϑε, 1] 
καί τὴν μάχαιραν τ πνεὐμαῖο., ὃ ἐςι ῥῆμα θε”, 
Διὰ τάσης προσευχῆς καὶ δεήσεως ὥροσευχόμενοι ἐν 18 
παν καιρῷ ἐν Πνεύματι, καὶ εἰς αὐτὸ τᾶτο ἀγρυπ- 
γξν]ες ἐν πάση προσκαρτερῆσει καὶ δεῆσει περὶ πανὶῶν 
τῶν ἁμῷν, Καὶ ὑπὲρ ἐμῇ, ἵνα μον δοϑείῃ λόγος ἐν 19 
ἀνοίξει τᾶ σόματός µου ἐν σαῤῥησία, λνωρίσαι κ τὸ 
μυςἼριον τῶ εὐαγί λίφ’ Ὑπὲρ ἕ πρεσθεύω ἐν ἁλύσει, 10 
ἵνα ἐν αὐτῷ παῤῥησιάσῳμαι, ας δεῖ µε λαλῆσαι. 
"Ίνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ κατ ἐμὲ, τί σράφω, 31 
φαήα ὑμῖν γνωρίσει Τυχικὸς ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς, 
καὶ πιςὸς διάκονος ἐν Κυρίω' Ὃν ἔπεμψα πρὰς ὑμᾶς 53 
εἰς αὐτὸ τῇτο, ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν, καὶ παρα- 
καλέση τὰ; καρδίας ὑμῶν. Εἠρήνη τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ 43 
αγαπη μετὰ πίστεως ἀπὸ θεῖ πατρὸς καὶ Κυρία Ἴησᾶ 
Ἆρισδ. Ἡ χάρις μετὰ πάντων τῶν ἀγαπώντων τὸν 44 
Άύρίον ἡμῷν ᾿]ῃσξν Ἆρισὸν ἐν ἄφ»)αρσίᾳι ᾿Αμήν 


Μο 
5». 








ΠάΥΛΟΥ. 


ΤΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ. 


Η ΠΡΟΣ 


ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. ι. 


1 ΑΥΛΟΣ καὶ Τιμόνεας, δῦλοι Ἰησοῦ Χριςθ, 
σσᾶσι τοῖς ἆλοις ἐν Χρισῷ Ἰησᾶ, τοῖς ὅσιν 

ᾳ ἐν Φιλίσποις σὺν ἐπισκόποις καὶ διακόνοις: Χάρις 
ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεῦ σατρὸ, ἡμῶν, καὶ Κυρίου 

Φ ᾿]ησὲ Ἀριςῖ. Εὐχαρισῶ τῷ θεῶ μου ἐπὶ τάση τῇ 
4 μνεία ὑμῶν, Πάώτοτε ἐν τάση δεήσει μου ὑπὲρ 
σώτων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς τὴν δέησιν Θοιέμενος, 
κ. Ἐπὶ τῇ χοινωγία ὑμῶν εἰς τὸ εὐαμέλιον, ἀπὸ πρώ- 
6 της ἡμέρας ἄχρι τῇ νῦν: Πεποιϑώς αὐτὸ τᾶτο, ὅτι 
| | ὁ ἐναρξ- 


δ19 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 

ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτελέσει. ἆ ἄχρις 
ἡμέρα, Ἴησᾶ Χρισξ" Καϑώς ἐ ἐσι δίκαιον ἐμοὶ τᾶτο 
φρονεῖν ὑπὲρ σάντων ὑμῶν, διὰ τὸ ἔχειν µε ἐν τῇ 
καρδία ὑμᾶι, ἔν τε τοῖς δεσμοῖς μά, καὶ τῇ ἀπολογία, 
καὶ βεβαιώσει τᾶ εὐαγ[έλίε, συγχοινωνές μὲ τῆς χά- 
ριτος σάντας ὑμᾶς ὄντας. Μάρυ. φᾶρ µου ἐεὶν ὁ 
θεὸς, ὡς ἐπιποθῶ παγῦας ὑμᾶς ἐν σσλάλχνοις Ἴησᾶ 
Ἆριςϐ. Καὶ τᾶτο σροσεύχομα!ι, ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν 
ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον περιοσεύη ἐν ἐπιγνώσει καὶ 
Όαση αἰθήσει- Εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέ- 
ρούα, ἵνα ἦτε εἰλικρινεῖς καὶ ἀπρόσκοποι εἰ; ἡμέραν 
' Χριςῖ- Πεπληρωμένοι καρπῶν δικαιοσύνης τῶν διὰ 
1ηο8 Χριςῦ,ἃ εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον θεῖ. Γινώσχειν 
δὲ ὑμᾶς βύλομαι, ἀδελφοὶ, ὅτι τὰ κατ᾿ ἐμὲ μᾶλλον 
εἰς προχοπὴν τᾶ εὐαμελίου ἐλήλυϑεν. “Ὥσε τὰς δεσ- 
μές μὲ φανερὲ, ἐν Χρισῷ φενέδαι ἐν ὅλω τῷ πραι- 
τωρίω, καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσι Καὶ τὲς πλείονας τῶν 


ἀδελφῶν ἐν Κυρίω, πεποιϑύτας τοῖς; δεσμοῖς μὲ, πε- 


᾽ριοσοτέρως τολμᾶν ἀφόθως τὸν λόγον λαλεῖν. Τινὲς 
μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν, τινὲς δὲ καὶ δὲ εὐδοκίαν 
τὸν Χρισὸν χηρύοσουσιν. Οἱ μὲν ἐξ ἐριθείας τὸν 
Χριςὸν καταῤγέλλϑσιν ἔχ ἀγνῶς, ὁιόμενοι ολέψιν ἐ- 
πιφέρειν τοῖς δεσμοῖς με’ Οἱ δὲ ἐξ - ἀγάπης, εἰδύτες 
ὅτι εἷς ἀπολογίαν τᾶ εὐαγίελίου κεῖμαι. Τί γάρ; 
πλὴν παντὶ τρόπω, εἴτε προφάσει, εἴτε ἀληϑεία, 
| Χρισὸς καταβέλλεται" καὶ ἐν τᾶτω χαίρω, ἀλλὰ 
καὶ χαρήσομαι. Οἶδα γὰρ ὅτι τᾶτὸ μοι ἀποβήσεται 
εἰ; σωτηρίαν διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως, καὶ | ξἐπιχορηγα, 
τῇ 


αι. 


10 


11 


9.4 


9 








90 


21 
83 


23 


24 
25 


ο 


3] 


οῦ 


39 


480 





ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ. σετ 


τᾶ Πνευμῶοι Ἰησᾶ Χριςϑ' Κατὰ τὴν ἀποκαραδο- 
χίαν καὶ ἐλπίδα μου, ὅτι ἐν ἐδενὶ αλχυνϑήσομαι, 
ἀλλ’ ἐν τάση παῤῥησία, ὡς πάντῶε, καὶ γῦν µενα- 
λυνϑήσεται Χρισὸς ἐν τῷ σώματί με, εἴτε διὰ ζωῆς, 


εἴτε διὰ ϑανάτε. Ἐμοὶ φὰρ τὸ ζῆν, Χρισός" καὶ 


τὸ ἀποθανεῖν, κέρδος. Εἱ δὲ τὸ ζῆν ἐν σαρκὶ, 
τ.τό μοι καρπὸ, ἔργου, καὶ τί αἱρήσομαι ἅ αρίζω. 
Συνέχομαι } οὰρ ἐκ τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔ ἔχων εἰς ᾿ 
τὸ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χρισῷ εἶναι: σολλῶ γὰρ 
μᾶλλον χρεῖοσον" Τὸ δὲ ἐπιμένειν ἐν τῇ σαρκὶ ἆνα- 
χαιύτερον δι ὑμᾶς. Καὶ τᾶτο πεποιθως οἶδα ὅτι μενῶ 
καὶ συμπαραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν, εἰς τὴν ὑμῶγ προκοπὴν 
καὶ χαρὰν τῆς πίσεως" Ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν πε- 
ριοσεύη ἐν Χρισῷ Ἴησᾶ ἐν ἐμοὶ, διὰ τῆς ἐμῆς παρ- 
ϑσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς. Μόνον ἀξίως τᾶ εὐαμελία 
τᾶ Χρισᾶ πολιτεύεϑιε, 1 ἵνα εἴτε ἐλθων καὶ ἰδὼν υ ὑμᾶς, | 
εἴτε ἀπὼν, ἀκάσω τὰ περὶ ὑμῶν, ὅτι σἠκῆε ἐν ἑνὶ 
πνευμῶι, μιᾷ ψυχῆ συναϑλξήες τῇ σίσει τς εὐαφ- 
λά" Καὶ μὴ πῆυ όμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀνλικει- 
μένων' ἥτις αὐτοῖς μέν έσω ἔνδειδις ἀπωλείας, ὑμιν 
δὲ σωτηρίαι, καὶ τῦτο ἀπὸ θεβ" "Ότι ὑμῖν ἐχαρίδη 
τὸ ὑπὲρ Ἆριςᾶ, ἃ μύνον τὸ εἷς αὐτὸν πισεψειν, ἀλ- 
λὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτᾶ πάχει" Τὸν αὐτὸν ἀγῶνα 
ἔχογ]ες οἷον ἴδετε ἐν ἐμοὶ, καὶ νῦν ἀκέξε ἐν ἐμοί, 
ΚΕΦ. Β. α. 
Ι τις ὃν σαράλλησις ἐν Χρισῷ, εἴ τι σαρα- 


μύϑιον ἀγάπης, εἴ τις κοινωγία Ηνεύματος, 
εἴ 


"9 ΕΠΙΣΤΟΔΛΗ: 


εὖ τινα, αὐλάγχνα καὶ οἰκτιρμοὶ, Πληρωσατέ μα τὴν α 
χαρῶν, ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε, τὴν αὐτὴν ἀηαπην ὅ- 
χού]ες, σύμψυχοι, τὸ ἕν Φρονθύϊες- Μηὰν κατὰ η 
ἐμθειαν κὶ ἡ κενοδοξίαν, ἀλλὰ τῇ τῇ ταπεινθφροφύνῃ ἆλ. 
λήλες ἠλάμενοι ὑπερέχοίας ἑαυτῶν. Μὲ τὰ ἑαυτῶν 4 
ἕκαζος αχοπεῖτε, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέρων ἕκασος. 1ἒτο ο 
φὰρ Φρονείδω ἐν ὑμῖν ὁ καὶ ἐν Χρισῶ η. Ὃς ἐν 6 
βορβῇ θεῦ ὑπάρχων, ὄχ ἁρπαγμὸν ἡλήδατο τὸ εἶναι 
-------- ἶσα θεώ" ᾽Αλλ ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφὴν δέλε λαθών, 
ἐν ὁμοιώματι ἀνϑρώκων Φενόµενος, Καὶ χήματι εὐ- 8 
βο36ἱς ὡς -ἄνϑρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαντὸν, γενόμενος 
ὑτήκοος μέχρι ϑανάτε, ᾿ϑανάτε δὲ σαυρᾶ. Διὸ καὶ 9 
ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερύφωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῶ ὄνομα 
τὸ ὑπὲρ σᾶν ὄνομα. Ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιη6ΐ τᾶν ιο 
Φόνι) κάμψη ἑπδρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων" 
Καὶ πᾶσα ηλῶοχα ἐξομολολήσηται ὅτι Κύριος ;σὲς τι 
Χριςὸς, εἰς δόξαν Θ9ᾷ πατρός. ᾿Ωςὲ, ἀαλητό μὲ, 11 
καλώς σαγ]ῆε ὑπηκέσατε, μὴ ὡς ἐν τῇ σαρουσία 
μὲ µόνον, ἀλλὰ νῦν πολλῶ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσία 
μὰ, μετὰ φόδου καὶ τρύμ8 τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατ- 
ορ)άζεὼὣε' Ὁ θεὸς γάρ ἐσιν ὁ ἐνερμῶν ἐν ὑμῖν καὶ 13 
τὸ ϑέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν, ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας. Παν]α τ4 
ποιεῖτε χωρὶς χιχυσμῶν καὶ Διαλογισμών" δα Ὁέ- ιτ 
σσ γη ἄμέμαθοι καὶ ἀκέραιοι τέχνα θεῦ ἀμωμητα 
| ἐν μέσω Φενεᾶς σκολιᾶς καὶ διεσραμμένης, Ἣν οἷς 
φαίνεῶε ὡς φωσῆρες ἐν κόσμῳ, Λόγον ζωῆς ἑ ἐπέχον- 
Τ8ύν εἰς καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χρισᾶ, ὅτι ἐκ εἰς 
κεγὸν ἔδραμον, δὲ εἰς κενὸν ἐκοπίασα. ᾿Αλλ εἰ καὶ 17 


ασόγδομαι 


ὔ 


μις 








ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ. ος 


ασένδομαι ἐπὶ τῇ ϑυσία καὶ λειτερία τῆς σίσεως 

18 ὑμῶν, χαίρω καὶ συ[χαφω πᾶσιν ὑμῖν. Τὸ ὃ αὐ- 

χο τὺ καὶ ὑμεῖς χαίρετε, καὶ σν[χαίρετέ μοι. ᾿Ελπίζω 

δὲ ἐν Κυρίῳ ᾿Ιησᾶ, Γιμόϑεον ταχέως πέμψαι ὑμῶν, 

0 ἵνα καγὠ εὐψυχῶ, γνὲς τὰ σερὶ ὑμῶν. Οὐδένα ὰρ 

ἔχω Ἰσόψυχον, ὅτις γνησίως τὰ ατερὶ ὑμῶν μεριμ- 

21 γάσει, Οἱ ταγ]ες φὰρ τὰ ἑαυτῶν ζητξσιν, ἅ τὰ τῇ 
αα Ἆφιςἃ 1ποξ. Τὴν δὲ δοκιμὴν αὐτῇ μνώσχθ]ε, ὅτ 

ὧς, τσατρὶ τέκνον, σὺν ἐμοὶ ἐδέλευσεν εἰς τὸ ΜΗΝῚ 

α9 λίον. Ίδτον μὲν ἓν ἐλπίζω σέμψαι, ὡς ἂν ἀπίδω - 

α4 τὰ σε σερ ἐμὲ, ἐξαυτῆς. ἨΠέποιϑα δὲ ἐν Κυρίω, ὅτι 

45 καὶ αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι. ᾿Ανα/καίον δὲ ἠγησά- 

μην, Ἔπαφρόδιτον τὸν ἀδελφὸν καὶ συνεργὸν καὶ 

συξρατιώτην μὲ, ὑμῶν δὲ ἀπόσολον, καὶ λειτάργὸν 

ᾳ6 τῆς χρείας μα, πέμψαι σρὸς ὑμᾶς" Ἐπειδὴ ἐπιπο- 

ϑῶν ἦν πάθας ὑμᾶς, καὶ ἀδημονῶν, διότι ἠκύσατε 

9] ὅτι ἠδένησε. Καὶ γὰρ ἠδένησε σαραπλήσιον 3α- 

νάτῳ' ἀλλ᾽ ὁ θεὸ, αὐτὸν ἠλέησεν" ἐκ αὐτὸν δὲ 

μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμὲ, ἵνα μη λύπην ἐπὶ λύπη χῶ. 

α 3 Σπουδαισέρως ἶ ἕν ἔπεμψα αὐτὸν, ἵνα ἰδόνηες αὐτὸν 

99 τάλυ χαρῆτε, κἀγὼ ἀλυπότερος ὤ. Ἡροσδέχεὼε 

ἂν αὐτὸν ἐν Κυρίω μετὰ τάσης χαρᾶς, καὶ τὲς τοι- 

ᾳο ἄτες ἐντίμες ἔχϑε" "Ότι διὰ τὸ ἔργον τᾶ Χρισοῦ μό- 

χρι ϑανάτου ἡλίσε, Φαραθελευσάμεν ος τῇ ψυχῆ, 

ἵνα ἀναπληρώση τὸ ὑμῶν ὑςέρημα τῆς Ὡρός µε λει- : 

τεργίας. 


Τεει ΚΕΦ. 


4... ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


ΚΕΦ. ΓΤ. ο. 
0 λαιπὸν, ἀδελφοί με, χαίρξε ἐν Κυρίω. Τὰ ι 
αὐτὰ 2ράφειν ὑμν, ἐμοὶ μὲν ἐκ ὀιηρὸν, ὑμιν 
---- δὲ ἀσφαλές. Βλέπῆε τὲς χύνας, βλέπετε τὸς κακὸς ᾳ 
------ ἐργάτας, βλέπετε τὴν τὴν -κατατομήν. Ἡμεις φάρ ἐσμεν 3 
1] περιτομή, οἱ σγεύματι Βεῶ λατρεύοντεῖ, καὶ 
καυχώμενοι ἐν Ἀρισῶ ᾿]ησοῦ, καὶ ἐκ ἐν σαρκὶ σε- 
ποιθότες" Καίπερ ἐγὼ ἔχων πεποίθησιν καὶ ἐν σαρκί. 4 
ΕἸ τις δοχεῖ ἄλλος τεποιϑέναι ἐν σαρκὶ, ἐμὸ μᾶλ- 
λον" Περιτομή ὀκταήμεροι, ἐκ ἠένες Ισραήλ, φυλῆς 5 
Βενιαμὶν, Ἕθραιος ἐξ Ἑδραίων, κατὰ νόμον Φαρι- 
σας, Κατὰ ζῆλον διωχῶν τὴν ἐκκλησίαν, κατὰ ὃι- 6 
καιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ φενόμενος ἄμεμπτος. ᾽Αλλ Ἴ 
ἅτινα ἦν μοι κόρη, ταῦτα ἥίημαι διὰ τὺν Χρισὸν 
ζημίαν. ᾿Αλλὰ μενθνγε καὶ ἡγῆμαι τάν]α ζημίαν 8 
εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριςἃ 158 τᾶ 
Κυρ μᾶ, δί ὃν τὰ σάνα ἐζημιώνην, καὶ ἡγῦμαι 
------- σχύδαλα εἶναι, ἵνα Χρισὸν κερὀήσω, Καὶ εὑρεθῶ ἐν 9 
αὐτῷ, μὴ ἔχων ἐμὴν δικἀιοσύνην τὴν ἐκ νύμε, ἆλ- 
- λὰ τὴν διὰ σίσεως Ἆριςἃ, τὴν ἐκ θΘεᾶ δικαιοσύνην 
ἐπὶ τῇ σίσει 1Σ γνῶναι αὐτὸν, καὶ τὴν δύναμιν 10 
τῆς ἀνασάσεως αὐτᾶ, καὶ τὴν κοινωνίαν τῶν παϑη- 
μάτων αὐτῆ, συμμορφέμενος τῷ ϑαγάτω αὐτῇ: ΕἸ τι 
τῶς καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάσασιν τῶν νεκρῶν. 
Οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαθον, ἢ ἤδη τετελείωµαι. διώχω δὲ 11 
εἰ καὶ καταλάθω, ἐφ᾽ ὦ καὶ κατελήφϑην ὑπὸ τὲ 
Χριςᾶ ᾿]ησῇ. ᾿Αδελφοὶ, - ἐγοὰ᾽ ἐμαυτὸν ὁ λογίζομαι 19 
κατειλῇ- 











ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΉΣΙΟΥΣ. 111 


κ 4 κατειληφέναι" Ἐν δὲ, τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανϑανό- 


Σ. 


τς 
χη 


18 
19 
ϱᾳ0 


91 


μενος, τοῖς δὲ ἔμπροθεν ἐπεκτεινόμενος, κατὰ δκοπὸν 
- διώκω ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω κλήσεως τξ θεῖ ἐν 

Χρισῷ ᾿Ιησϑ. “Όσοι ὃν τέλειοι, τὅτο φρονῶμεν- καὶ 
εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε, καὶ τᾶτο ὁ Θεὸς ὑμῖν πο- 
καλύψει. Ηλὴν εἷς ὁ ἐφθάσαμεν, τῶ αὐτῶ ςοιχεῖν 
κανόνι, τὸ αὐτὸ φρονεῖν. Συμμιµηταί μὲ οίνεδλε, 
ἀδελφοὶ, καὶ σκοπεῖτε τὰς ὅτω περιπατξγ]ας, καθὼς 
ἔχετε τύπον ἡμᾶς. [Πολλοὶ γὰρ εριπατῖσιν, ὃς 
σολλακις ἔλεγον ὑμῖν, νῦν δὲ καὶ κλαίων λέγω, τὰς 
ἐχθρὲς τὲ σαυρξ τᾶ Ἆριςϐ" Ων τὸ τέλος ἀπώλεια, 
ὧν ὁ ϑεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αχχύνη αἷ- 
τῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια φρονᾶντε. ᾿Ημῶν φὰρ τὸ φολί- 
τευμα ἐν ἐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ ὅ καὶ σωτῆρα ἀπεκδε- 
χόμεϑα Κύριον ᾿]Ιησῖν Χρισόν" Ὃς μεταοχηματίσει 
τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ φεγέδαι αὐτὸ 
σύμμορφον τῶ σώματι. τῆς δόξης αὐτῆ, κατὰ τὴν 
ἐνέργειαν τᾶ δύνασσαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι ἑαυτῶ τὰ 
σαϑα. | 

ΚΕΦ. Δ. αι. 


Ο7 ΤΕ, ἀδελφοί μὲ ἀγαπητοὶ καὶ ἐπιπόϑητοι, 
χαρὰ καὶ σἐφανός μα, ὅτω τήκετε ἐν Κυρίω, 
ἀγαπητοί. Εὐωδίαν σαμακαλῶ, καὶ Συντύχην πα- 
ρακαλῶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν Κυρίω. Καὶ ἐρωτῶ καί 
σε, σύζυγε χνήσιε,. συλλαμθανου αὐταῖς, αἵτινες ἐν 


τῷ εἰα)/ελω συνήϑλησάν. μοι, μετὰ καὶ Κλήμεῆος, 


καὶ τῶν λοιπῶν συνεργῶν µε, ὧν τὰ ὀγόματα ἐν 


ΊεταὪ | βίθλω 





"18 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
βίόλῳ ζωῆς. Χαίρετε ἐν Κυρίῳ παθδιε- παλιν ἐρᾶ, 4 
Χαίρετε. Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν .γνωδήτω τᾶσιν ἀν- 5 
πρώτοις: ὁ Κύριος ἐρύς. Μηδὲν μεριμνᾶτε' ἀλλ 6 
ἐν παντὶ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετὰ εὐχαρισίας 
' τὰ αἰτήματα ὑμῶν γναριζέδτω σρὸς τὸν θεό Κα] τ 
ἡ εἰρήνη τᾶ θεῖ; ἡ ὑπερέχεσα τιάντα γῶν, Φρυρῆσει 
τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ τὰ νοήματα ὑμῶν ἐν Χρισῷ 
᾿Ιησξ. Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ὅσα ἐσὶν ἀληθῆ, ὅσα 8 
σεμνὰ, ὅσα δίκαια, ὅσα ἀγνὰν ὅσα προσφιλῆ, ὅσα 
εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ καὶ εἴ τις ἔπαινος, ταῦτα 
λομζεδο’ "Α καὶ ἐμάϑετε, καὶ σαρελαάδετε, καὶ 9 
ἠχέσατε, καὶ εἴδετε ἐν ἐμοὶ, ταῦτα πραώετε' καὶ 
ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης. ἔσαι μεϑ ὑμῶν. "Ἔχορην δὲ ἐν το 
Κυρίω μεγάλως, ὅτι ἵδη τοτὲ ἄνεϑαλετε τὸ μι 
------- ἐμῦ φρονεῖν" ἐφ ὦ ὦ καὶ φρονεῖτε, ἠκαιρειδε δέ 
οὐχ. ὅτι καν’ ὑσέρησιν λέω ἐμὼ φὰρ ραδον, 11 
ἐν οἷς εἰμι, αὐτάρκης εἶναι. Οἶδα δὲ ταπεινῖῶθάι, 14 
οἶδα καὶ σερκσεύειν ἐν τσαντὶ καὶ ἐν τᾶσι µε- 
μύημαι καὶ χορτάζεδαι καὶ πεινᾶν, καὶ σεριωεύει 
καὶ ὑσερείθαι. Πάντα ἀχύω ἐν τῷ ἐνδυναμᾶντί µε 13 
.Χρισῶ. Ὠλὴν καλῶς ἐποιήσατε, συγκοινωνήσαντές 14 
μὲ τῇ ολίψει. Οἴδατε δὲ καὶ ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, 15 
ὅτι ἐν ἀρχῇ τᾷ εὐαγίελί, ὅτε ἐξῆλθον ἀτὸ Μα- 
καδονίας, ἑδεμία μοι ἐκκλησία ἐκοινώνησεν εἰς λύγον 
δόσεως καὶ λήψεως, εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι: Ότι καὶ ἐν 16 
Θεοσαλανίχῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὴν χρείαν μοι ἐπέμ- 
ψάε. Οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα,. ἀλλ᾽ ἐπιζητῶ τὸν 11 
---------Χκαρπὸν τὰν σλεονάζογτα εἰς λόφον ὑμῶν. ᾿Απόχω 1ὃ 
δὲ 








το 
40 


31 
α39 


35 


ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ. «τῇ 


δὲ πάντα, καὶ σεριωεύω' τσεπλήρωμαι, δεξάμενος 
αρὰ 'Επαφροῦίεν τὰ σαρ ὑμῶν, ὀσμὴν εὐωδίας, 
θυσίαν δεκτὴν, εὐάρετον τῷ θεῶῷ. Ὁ δὲ Θεός µου 
πληρώσει σᾶσαν χρείαν ὑμῶν κατὰ τὸν πλᾶτον αὐτᾶ 
ἐν δόξῃ, ἐν Χρισῶ ᾿]ησοῦ. Τῶ δὲ θεῷ καὶ πατρὶ . 
ἡμῶν ἡ δόξα εἰς τὲς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾽Αμὴν. 
᾿Αφάσαϑε πάντα ἅγιον ἐν Χρισῶ 1ῃσᾶ. ᾿Αφαζον- 
ται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί. ᾿Ασαζονται ὑμᾶς 
πάντες οἱ χμοι, μάλισα δὲ οἱ ἐκ τῆς Καίσαρος οἵ- 
ία. Ἡ χάρις τῷ Κυρίου ἡμῶν ᾿]ησδ Χριςὲ κ 
σάντων ὑμῶν. ᾽Αμήν. 


ΠΑΥΛΟΥ 


518 


ΠΑΥΛΟΥ 


ΤΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


Η ΠΡΟΣ 


ΚΟΛΟΣΣΑΕΙΣ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ. 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Α. ι. 


ΑΥΛΟΣ ἀπόσολος ᾿Ιησῦ Χριςᾶ, διὰ ϑελή- τ 
ματος θεῖ, καὶ Τιμόδεος ὁ ἀδελφὸς, Τοῖς ἐν α 
Κολοοσαῖς ἁγίοις καὶ σισοῖς ἀδελφοῖς ἐν Χρισώ' 
χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θε αφτρὸς ἡμῶν, καὶ 
Κυρία ']ῃσξ Χριςξ. Εὐχαριςᾶμεν τῷ θεῶ καὶ πα- 3 
τρὶ τῇ Κυρία ἡμῶν ᾿]ησᾶ Χριςᾶ, τάγ]οτε σερὶ ὑμῶν 
προσευχόμενοι" ᾿Αχέσαγες τὴν πίσιν ὑμῶν ἐν Χρισώ 4 
Ποῖ, καὶ τὴν ἀγάπην τὴν ες πάντα; τὲς ἁγθς, Δια Γ 
τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποκειμένην υμίν ἐν τοῖς ἐρανοῖς, ἦν 
.- ᾽ σροηχόσατε 


6 


ΕΠΙΣΤ. ΠΡΟΣ ΚΟΛΟΣΣΑΕΙΣ. 5ι8 
τρόηκέσατε ἐν τῷ λύγο τῆς ἀληϑείας τῇ εὐαμελύα, 
Ί5 παρόγος εἰς ὑμᾶς, καθὼς καὶ ἐν παγὶ τῷ κόσμῳ" 
καὶ ἔσι καρποφορέμενον, καϑωὸς καὶ ἐν ὑμῖν, ἀφ᾽ ἧς 


. ἡμέρας . ἠκόσατε καὶ. ἐπέγγωτε τὴν χάριν τὲ θεᾷ ἐν 


} ἀληθείᾳ: Καθώς καὶ ἐμάθετε ἀπὸ Ἐπαφβᾶ τὸ ἀγα- 


πητᾶ σινᾶθλε ἡμῶν, ὃς ἐςι πισὸς ὑπὲρ ὑμῶν διάκο- 
νου τᾶ Χριςξ' Ὃ καὶ δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγά- 
πην ἐν σνεύματι. Διὰ τᾶτο καὶ ἡμεῖς, ἀφ᾽ ἧς ἡμέ- ᾿ 


- -ρᾶς ἠχέσαμεν, ἕ ωαυόμεϑα ὑπὲρ ὑμῶν “ῴροσευχό» 


το 


μενοι, καὶ αἰτόμενοι ἵνα πληρωϑῆτε τὴν ἐπβνωσιυ 


-τᾶ θελήματος αὐτξ ἐν πάση σοφία καὶ συνέσει πνει» 
ματικῇ". Περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τὲ Κυρίε εἰς σᾶ- 


σαν ἀρέσκειαν" ἐν παντὶ ἔργο ἀγα»ῷ χαρποφορξή]ες 


-καὶ αὐξάνόμενοι εἰς τὴν ἐπβνωσιν τὲ θεῖ, ᾿Εν πάση 


δυνάμει δυναμέμενοι κατὰ τὸ κρατος τῆς δόξης αὐτξ, 
εἰς ττᾶσαν ὑπομονήν καὶ μαχραϑυμίαν μετὰ χαρᾶς" 
Εὐχαριςϑύες τῷ σατρὶ τῷ ἱκανώσαγ]ι ἡμᾶς εἰς τὴν 
μερίδα τῷ κλήρε τῶν ἁλων ἐν τῷ φωτί: “Ὃς ἐῤῥύ- 
σατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξσίας τῇ σκότας, καὶ μετέσησεν 
εἰς τὴν βασιλείαν τξ (ξ τῆς ἀγάπης αὐτᾷ: Ἐν ὦ 
ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τᾶ αἵματος αὐτξ, τὴν 
ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν “Ος ἐςιν εἰκὼν κ θεῖ τὸ ἆ- 
ράτε, πρωτότοχος τάσης κτίσεως “Ὁτιἐν αὐτῶ ἐ- 
κτίϑη τὰ φώτα τὰ ἐν τοῖς ὑρανοῖ, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς 
οἷι» τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, εἴτε ϑρύνοι; εἴτε κυ- 
ριότητες, .εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε ἐξαφίαι' τὰ πάνγα δι αὐτῇ 
καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισαι' Καὶ αὐτός ἐσι αρὸ πάντων, 
καὶ τὰ παγϑ]α ἐν αὐτῷ συγέσῃκε. Καὶ αὐτο; ἐςιν ἡ 


κεφαλή 


-. "πο. ΕΠΙΣΤΟΛ Η. 
Χοραλὴ τῇ. σώματος τῆς ἐκκλησίας, ὃς ἐσιν ἀρχὴ, 
᾽Φρωτύτοχος ἐκ τῶν νθιρῶν, ἵνα γένηται ἐν σᾶσιν 
αὐτὸς πρωτεύαν" "Ότι ἐν αὐτῷ εὐδάσισε πᾶν τὸ κλή- 1ο 
"ρωμα κατορᾷσαι Καὶ ὃί αὐτῶ ἀποχαταλλήξαι τὰ αο 
-ωάντα εἰς αὐτὸν, εἰσηνοποιῆσας διὰ τὰ αἵματος τῇ 
-φαυρξ αὐτᾶ, δ αὐτῆ, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς φῆς, εἶτε τὰ 
| ἐν τοῖς ἐρανοῖς. Καὶ ὑμᾶς τοτε ὄντας ὠπηλλοτριω- 51 
---------- μέγες, καὶ ἐχθρὰς τῇ διανία. ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονη- 
ροῖο νυνὶ δὲ ἀποκατήλλαξεν, Ἐν τῷ σώματι τῆς τα 
᾿σαρκὸς αὐτῖ, διὰ τῇ ϑανατω, ωαρατῆσαι ὑμᾶς ἁμες 
-καὶ ἆμωμας καὶ ἀνεγκλήτας κατενώκιον αὐσξ- Εμ 94 
-ἐπιμένετε τῇ πίσει τεθεμελιωμένοι καὶ ἑδραῖοι; καὶ μὴ 
᾽ μθακιγέμενοι ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τῇ εὐαφγίελίν ὅ ἠχέσαδε, 
τᾷ κηρυχθέθος ἐν πάσῃ τῇ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν ὁρανό' 
.ἕ ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διάκονος. Νῦν χαίρω ἐν οὐ 
"τοῖς παϑήμασί μθ ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ 
ὑσερήματα τῶν Ἄλέψεων τᾶ Ἆριςᾶ ἐν τῇ σαρκί μὲ, 
"ὑπὲρ τᾶ σώμάτος ᾽ αὐτῷ, ὅ ἐσιν ᾗ ἐκκλησία" αν ας 
.ἐγεγύμην ἐγαὶ διάκονος κατὰ τὴν οἰκονομίαν τῇ θεᾶ 
“τὴν δοϑεῖσάν μοι εἰς ὑμᾶς, «σληρῶσαι τὸν λόφον τῇ 
θε. Τὸ μυσήριον τὸ ἀποχεκρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώ- αὐ 
νῶν καὶ ἀπὸ τῶν νεῶν, νυνὶ δὲ ἐφανερώθη τοῖς 
«ἁγίοις αὐτὸ. Οἷς ἠθέλησεν ὁ ὁ θεὸ, γνωρίσαι τίς ὁ πλᾷ- 3) 
τος τῆς δόξης τῷ μυσηρί8 τέτη ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅς 
ἐσι Χριςὸς ἐν ὑμῖν, καὶ ἐλπὶς τῆς δόξη Ὃν ἡμεῖς αὖ 
καταθέλλομεν, ναθετΏν]ες σαάν]α ἄνθρωπον, καὶ ὃι- 
δάσκον]ες σάντα ἄνθρωπον ἐν τάση σοφία, ἵνα τα- 


ρασσωμεν πάνα ἄνθρωπον τέλειον ἐν Χρισῶ ᾿Ποῦ. 
Ες 











Πρθρ ΚΟΛΟΣΣΑΕΙΣ. τει 
49 Εἰ; ἃ χαὶ καιῷ, ἀγῳνιζόμενος κατὰ τὴν ἐγέργειαχ 
αι]ξ- τὴν ἐνεργεμένην ἐν ἐμοὶ ἐν ῥυνάμει. 
ΚΕΦ, Β. α. 


1 (ΓΕΑ οὖρ ὑμᾶς εἰδέναι ἠλίκον ἀγῶγα ἔχω περὶ 
“ ὑμῶν, καὶ τῶν ἐν Λφοδικοίᾳ, καὶ ὅσοι ἕχ ἑω- 

4 ρήμασι τὸ πρόσωπόν μὲ ἐν σαρκί: [γα παρακλῃθᾶ- 
σιν Α) καρδίῳ αὐτῶν, συμθιέαῶέπων ἐν ἀγάπῃ, καὶ 

εἰ, πῴξ]α φιλῦτον τῆς τοληροφορίας τῆς συνέσεωχ, εἰς 
ἐπίγνωσιν τὲ μυζηρίου τᾶ θεᾷ καὶ ψατρὸς καὶ τὲ 

9 Χρ Ἔν ὦ εἰσι σώτες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας 
4 καὶ τῆς γγάδεως ἀπόκρυφοι. Ίἴτο δὲ λέγω, ἵνα μή 
-5τιρ ὑμᾶς παραλοδίζηται ἐν πιθανολογίᾳ. ΚΕ} γὰρ καὶ 
τῇ σαρκὶ ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ αγεύματι σὺν ὑμῖν εἰμι, 
χαίρων καὶ βλέπων ὑμῶν τὴν τᾷξιν, καὶ τὸ σερέωμα 

6 τῆς εἰς Ἀρισὸν πίσεῳς ὑμῶν. “ς ἕν παρελάβετε 
τὸν Ἆριςὸν ᾿[ησὲν τὸν Κύριον, ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε" 

1 Εβῥικωμένοι καὶ ἐποικοδομάμένοι ἐν αὐτῷ, καὶ βε» 
δαήθμενοι ἐν τῇ τίσει, κανὼς ἐδιδάχθητε, περιοσεύ- 

ὃ οντες ἐν αὐτῇ ἐν οὐχαρισία, Βλέπετε μή τις ὑμᾶς 
ἔσται ὁ συλαγῳγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κεγῆς 
ἀπάτης, κατὰ τὴν παρᾷϑοσιν τῶν ἀνϑρώπων, κατὰ 

9 τὰ ςοιχεῖα τῇ κύσμου, καὶ ὁ κατὰ Χρισόν. Ότι 
ἐν αὐτῷ κατοιχει πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς ϑεύτητος σῶ- 

το ματικῶς"' Καί ἐσὲ ἐν αὐτῷ σεπληρωμένοι, ὅς ἐσιν 
11 ᾗ κεφαλὴ πάσῃς ἀρχῆς καὶ ἐξεσίας. Ἐν ὦ καὶ πε- 
ριετµήθητε σεριτομῆ ἐχειροποιήτω, ἐν τῇ ἀπεκδύσει 

τξ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν τῆς σαρκὸ,, ἐν τῇ πε- 

ο Όσα ριτομῆ 


κα ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


ριτομῇ τῇ Χριςξ: Συνταφέντες αὐτῷ ἐν τῷ βαχ]ίσ- τε 
ματι, ἐν ὦ καὶ συνηφέρϑητε διὰ τῆς σίσεωε τῆς 
ἐνεργείας τὲ Θεξ τὲ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ τῶν νεκρῶν. 
Καὶ ὑμᾶς, νεκρὸς ὄντας, ἐν τοῖς παραπτώμασι καὶ τῇ 19 
ἀχροδυςία τῆς σαρκὸς ὑμῶν, συνεζωσποίησε αὐν αὐ- 
τῶ, χαρισάμενος ἡμῖν τάντα τὰ παραπτώματα" 
Ἐξαλείψας τὸ καθ ἡμῶν χειρύγραφον τοῖς δύγμασιν, 14 
ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῖν, καὶ αὐτὸ ἦρχεν ἐκ τ μέσου, 
προσηλώσας αὐτὸ τῶ σαυρῶ: ᾿Απεκδυσάμενος τὰς 15 
ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας ἐδειγματιαεν ἐν σαῤῥησία, 
ϑριαμδεύσας αὐτὲς ἐν αὐτῶ. ΜΙ ἂν τις ὑμᾶς κρι- 16 
γέτω ἐν βρώσει ἡ ἐν πόσει, ἢ ἐν μέρει ἑορτῆς, ἡ 
γὑμηνίας, ἡ σαθθάτων". “Α ἐτι σκιὰ τῶν μελλόθαν, 13 
-------- τὸ δὲ σῶμα τᾶ Χριςδ. Μηδεὶς ὑμᾶς καταθραθευέτω τ 
------- ϑέλων ἐν ταπεινοφροσύνη καὶ ϑρησχεία τῶν ἀβέλων,. 
------ὰ μὴ ἑώραχεν ἐμθατεύων, εἰκῆ φυσιέμενος ὑπὸ τᾶ 
νοὸς τῆς σαρχὸς αὐτϑ, Καὶ ὁ κρατῶν τὴν κεφαλήν, τη 
ἐξ ἕ πᾶν τὸ σῶμα, διὰ τῶν ἀφῶν καὶ συνδέσμων 
ἐπιχορηγέμενον καὶ συμθιδαζύμενον, αὔξει τὴν αὔξη- 
σιν τὲ θεῖ. Εἰ ἐν ἀπεδάνετε σὺν τῷ Χρισῷ ἀπὸ «ο 
τῶν σοιχείων τᾶ κόσμου, τί ὡς ζῶντες ἐν χόσμω 
-------- δογματίζεδε; Μὴ ἄψη, μηδὲ φεύση, μηδὲ ϑήης' αἱ 
“Α ἐσι πάντα: εἰ, φϑορὰν τῇ ἀποχρήσει κατὰ τα αν 
ἐντάλματα καὶ διδασκαλίας τῶν ἀνϑρώπων" “Ατινὰ 13 
ἐσι λόγον μὲν ἔχού]α σοφίας ἐν ὀϑελοϑρησκείᾳ καὶ 
------ ταπεινοφροσύνη καὶ ἀφειδία σώματος, ἐκ ἐν τιμῇ 
τινι τρὸς σλησμονὴν τῆς σαρκός. . 


ΚΕΦ 








ΠΡΟΣ ΚΟΛΟΣΣΑΕΙΣ. 5ο11 
ΚΕΦ. Τ. ο. 
Ι ὃν συνηφέρ»ητε τῷ Χριςῷ, τὰ ἄνω Ὁ ζητεῖτε, 
ἕ ὁ Χριςός ἐσιν ἐν δεξιᾷ τὲ Θεῦ καϑήμενος.᾽ 
ο» 3 Τὰ ἄνω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῇ. ᾿Απεϑάνετε 
γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χρισῶ ἐν 
4 τῷ θεῶ. “Ὅταν ὁ Χριςσὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν, 
τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῶ φανερωϑήἠσεὼε ἐν δόξη. 
5 Νεκρώσατε ἂν τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορ- 
γοίαν, ἀκαθαρσίαν, σάϑος, ἐπιθυμίαν κακὴν, «καὶ ᾿ 
6 τὴν σλευνεξίαν,. ἥτις ἐσὶν εἰδωλολατρεία- ΔΙ ἃ ἔρ- 
Ἰ χεται ἡ ἁγὶ τῇ Θεξ ἐπὶ τὲς ἐς, τῆς ἀπειθείας Ἔν 
αἷς καὶ ὑμεῖς σεριεπατήσατέ ποτε, ὅτε ἐζῆτε ἐν αἲ- 
ἃ τοῖ. Νυγὶ δὲ ἀπόθενε καὶ ὑμεῖς τὰ πάντα, ὀργὴν, 
Ῥυμὸν, κακίαν, βλασφημίαν, αλχρολογαν ἐκ τὲ 
Ὁ σόµατος ὑμῶν. Μή ψεύδεδε εἰς ἀλλήλες,. ἀπεχ- 
δυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς τρᾶξεσιν 
1ο αὐτῶ" Καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον, τὸν ἀνακαινόμενον 
11 εἰς ἐπίγνωσιν κατ εἰκόνα τᾶ κτίσαγ]ος αὐτόν" “Όπι 
ἐκ ἔνι Ἕλλην καὶ ᾿Ιεδαῖος' περιτομὴ καὶ ἀκροθυςία" 
- βάρδαρος, Σκύθης: δοῦλος, ἐλεύθερος: ἀλλὰ τὰ 
13 πάῆα καὶ ἐν σᾶσι Χρισός,. ᾿Ενδύσαὼε ἕν, ὡς ἐκ- - 
λεκτοὶ τῇ θεᾷ ἅγιοι καὶ ἠγαπημένοι, σλάγχνα οἰκ- 
τιρμῶν, χρησύτητα, ταπεινοφροσύνην, ραύτητα, 
19 μακροθυμίαν: ᾿Ανεχόμενοι ἀλλήλων, χαὶ χαριζό- 
μένοι ἑαυτοῖς, ἐάν τις τρός τινα ἔχη μομφήν' καϑ- 
ὡς καὶ ὁ ΧἈρισὸς ἐχαρίσατο ὑμῖν, ὅτω καὶ ὑμεῖς 
14 Ἐπὶ πᾶσι δὲ τότοις τὴν ἀγάπην, ἥτις ἐσὶ σύνδεσμος 
Όσα 2 τῆς 


{94 ἘΠΙΣΤΟΛΉ 
τῆς τελειότητος" Καὶ ἡ εἰρήνῃ τῇ θεῦ βραδευέτω 15 
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἦν καὶ ἐκλήθητε ἐν ἑνὶ 
διόματι, καὶ εὐχόρισοι φίνεῶνε. Ὅ λόγὀς τα Κφιρᾶ 16 
ἐγόιχείτω ἐν ὑμῖν πλεσίως, ἐν πάση σοφία" διδάδνον- 
Τὲς χαὶ γεϑετᾶντες ὁ ἑαυτὸν, ψαλμοῖς, καὶ ὕμνοις, καὶ ᾿ 
ἀὐδαῖς «νευματικαῖς ἐν χάῤπι ἅδοντες ἐν τῇ κ 
ὑμῶν τῷ Κυρίῳ. Καὶ πᾶν ὅ,τι ἂν ποιῆτε, ἐν λόγω; 1 
ὴ ἐν ἔργῳ, τσάντὰ ἐν ὀνόμάτι Κυῤίον ἸἼησᾶ, εὖχα- 
ῥισῖντες τῷ θεῷ καὶ φατρὶ δὲ αὐτ. Αἱ φυναῖχες 18 
ὑπὐτάοσεοτε τοῖς ἰδίοις ἀνδρᾶσιν, ὡς ἀνῆκεν ἐν. Κυ- 
ῥίω. Οἱ ἄνδρες, ἀηατᾶτε τὰς γυναῖκας, κἀὶ μὴ 19 
(σιχραίνεθτε ᾽ωρὸς αὐτάς, Τὰ τέκνα, ὑπαλδῥτὲ Τοῖς 4ο 
γονεῦσι κἀτὰ τσάντα’ τᾶτο γαρ ἐτιν εὐαρέσον τῷ 
Κυρίῳ. Οἱ πἀτέρει, μὴ ἐρεϑίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ει 
ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν. Οἱ δέλοι, ὑπακέετε κἀτὰ πα 98 
τοῖς Χατᾶ σάρχα χυρίοις, μὴ ἐν. ὀφϑαλμοδέλείαις ὡς 
ἀγθρῳπάρεδχόι, ἀλλ᾽ ἐ ἐν ἀπ λότή] καρδίας, φοθέμεγὸν 
Τὸν θεόν. Καὶ πᾶν ὅ,τι ἐὰν ἀδιῆτε, ἐκ ψυχῆς ἐρ- 43 
Φάζεονε, ὡς τῷ Κυρίῳ καὶ ἐκ ἄνδρώποις Εἰδστες η 
ὅτι 'ἀχὸ Κυρίν ἀπολήψεδιε τὴν ἀγταπύδοσιν τῆς κλῆ- 
ῥονομίας" τῷ γὰρ Κυρίῳ Χριςῶ δουλεύετε. Ὁ δὲ 13 
ἀδικῶν κομιεῖται ὃ ἠδίκησε: καὶ ἐκ ἔσι σροδωχο- 
ληψία. 
ΚΕΦ. Δ΄. 4, 
Ἰ κύριοι, τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δόλοις 1 
' παρέχεδδε, ᾿ εἴδστες ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε Κύριον 


ἐν ἑρᾷνοῖς, Ἱῇ σροσευχῆ σιροσκαρτερεῖτε, ρῃρο- 4 
ρῦντες 








ΠΕΟΣ ΚΟΛΟΣΣΛΕΙΣ: {ει 


5 ρθγνοή ἐν: αὐτῇ ἐν εὐμάειςία". Ἡροσευχόμενοι ἁμὰ 


4 
5 


πα) “ϑρὶ. ἡμών, ἵνα ὁ θεὸ; ἀνοίξῃ ἡμὶν Ὑύῤαν τῶ 
λον, λαλῆσαι τὸ μυσήριον τῇ Χρι-ῦ, δ'. ὁ καὶ δέ" ᾿ 
δρα Ἵνα Ῥαπερώσω. αὐτὸ, ὡς δε µε λαλῆσαι. 
Ἔν Φοξία ΑΗ πρὺς τὸς ἔξει, τὸν καιρὸν. έξα- 


6 γοραζόμενοι. Ὁ λύγος ὑμε ὑμῶν «σἀντὺτε ἐν -χ ρίτη 


ἆλατι ἠρτυμένος, εἰδέναι πι πῶς ὃς δὲ ὑμᾶς ἑνὶ ἑχάσῳ 
ἀποχρίνεσαι. Τὰ κατ ἐμὲ τάντα γνωρίσει ὑμῖν κ 
Τυχικὸς ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς, καὶ πισὸς διάκονος, καὶ . 
σύνδελος ἐν Κυρίῳ" Ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ 
τᾶτο, ἵνα γνῶ τὰ περὶ ὑμῶν, καὶ παρακαλέση τὰς 
καρδίας ὑμῶν: Σὺν ᾿Ὀνησίμω τῷ σιςῷ καὶ ἀγαπητῷ 
ἀδελφῷ, ὅς ἐσιν ἐξ. ὑμῶν: τάθα ὑμῖν φνωριᾶσι τὰ 
ὧδε. ᾽Απάζεται ὑμᾶς ᾿Αρίραρχος ὁ ὁ συναιχμάλωτός 
μα, καὶ Μάρκος ὁ ἀγεψιὸς Βαρνάδα, περὶ ὅ ἐλάθετε 
ἐντολάς" ἐὰν ἔλθη πρὸς ὑμᾶς, δέξαωε αὐτόν" Καὶ 
᾿Ιησᾶς ὁ λεγόμενος Ἴδσος, οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς" ὅτοι 


"μόνοι συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν τὲ θεᾷ, οἵτινες ἐγβ- 


15 


νή»ῆσαν μοι παρηγορία. ᾿Ασσάζεται ὑμᾶς ᾿Επαφρᾶς 
ὁ ἐξ ὑμῶν δέλος Ἆριςϐ, τυάντοτε ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ 
ὑμῶν ἐν ταῖς προσευχαίς, ἵνα σῆτε τέλειοι καὶ σε- 
πληρωμένοι ἐν σαντὶ ϑελήματι τᾶ θεῖ. Μαρτυρώ 
οᾱρ αὐτῷ ὅτι ἔχει ζῆλον σολὺν ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ 


14 τῶν ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ τῶν ἐν “Ἱεραπόλει. Ασα- 


15 
16 


ζεται ὑμᾶς Λεκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς, καὶ Δημᾶς. 
᾿Ασασαϑε τὰς ἐν Λαοδικείᾳ ἀδελφὲς, καὶ . Νυμφῶν, 
καὶ τήν κατὶ οἷχόν αὐτὸ ἐκκλησίαν. Καὶ ὅταν ἀνα- 
ηωσσῇ ταρ ὑμῖν ἡ ἐπισολὴ, ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ 

Λαοδικέων 








τα ΕΠΙΣΊ. ΠΡῸΣ ΚΟΛΟΣΣ. 
Λαοδικέων ἐκκλησία ἀναγνωδῆ: καὶ τὴν ἐκ Ααοδι- 
κείας ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀναγνῶτε. Καὶ εἴκατε ᾿Αρ- 17 
χίππω" Βλέπε τὴν διακονίαν ἣν σαρέλαθες ἐν Κυ- 
ρω, ἵνα αὐτὴν ὤληροί. Ὁ ἀπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ 18 
Παύλε. Μνημονεύετέ µου τῶν δεσμῶν. Ἡ χαρις 
μεν ὑμῶν. ᾿Αμήν. | 


ΠΑΥΛΟΥ 








ΠΑΥΛΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ. 


ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΠΡΩΤΗ. 





ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. τ. 


ΑΥΛΟΣ καὶ Σιλεανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ ἐκ. 

χλησία θεοναλονιλέων, ἐν θεῶ πατρὶ, καὶ 

Κυρίω ᾿Ιησὲ Ἀρισῶ" χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεᾶ 
α πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίε Ιησξ Ἆρις8. Εὐχαριςῦμεν 
τῷ θεῷ τάντοτε σερὶ σάντων ὑμῶν, μνείαν ὑμῶν. 

4 ποιόµενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν ἡμῶν" ᾿Αδιαλείπτως ᾿ 
μνημονενοῦες ὑμῶν τῇ ἔργ τῆς πίσεως, καὶ τῇ κόπε 
τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος τὲ Κυρ 
ἡμῶν Ἴησῦ Χριςξ, ἔμκροθεν τὲ θεῖ καὶ πατρὸς 


ἡμῶν" | 


εδ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


ἡμῶν" Εἰδίτει, ἀδελφοὶ {χαπημένοι, ὑπὸ θεᾷ τήν 4 
ἐκλορν ὑμᾶν': Ὅτι τὸ εὐαβέλιον ἡ ἡμῖν ἐκ ῥγθήθη 4 
εἰς ὑμᾶς. ἐν λόῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει, καὶ 
κι ἐν Πνεύματι ἁγίω, καὶ ἐν. ια πολλῇ- καθως 
οἴδατε οἷοι ἐγενήδημεν ἐν ὕμιν δι ὑμᾶς. Καὶ ὑμεῖς 6 
μιμηταὶ ὤν. δο]θτν χαὶ τῇ Κυρία. δεξάμενοι. τὸν 
λόγον ἣτ λήψη πρλλῇ, μετὰ χαρᾶς Πγεὐμᾶρς ἀρ 
Ὥσε γενέδλαι. ὑμᾶς τυπές σᾶσι τοῖς πιςεὔέσιν ἐν τῇ η 
Μακεδονία καὶ τῇ Αχφα- ΑΦ ἡμῶν γάρ ἐξήχηαι 9 
ὁ λόος τ Κυρίου ἕ μόνον ἐν τῇ Μακεδονία καὶ 
-ῥχαίᾳ, ἀλλὰ καὶ ἐν παχτὶ τόπα ἡ πίσι, ὑμῷν ἡ 
: πρὸς τὸν Θεόν ἐξελήλυθεχ, ᾧ σε μή χρόίαν ἡμᾶς ἔχν 
' λαλεῖν. τι. Αὐτοὶ γὰρ σερὶ ἡμῶν ἀπαβέλλουσιν 9 
ὁποίαν εἴσοφον. ἔχομεν αρὰ, ὑμᾶς, καὶ πῶς ἐκ- 
εσρέψατε τρὺς τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων, δελεύειν 
θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῶ: Καὶ ἀναμένειν τὸν ἠὸν 1ο 
αὐτᾶ ἐκ τῶν ἐρανῶν, ὃν ἤγειρεν ἐκ γεκρῶν, ᾿]ησὲν 
τὸν ῥυόμενον ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης. 
. κ Ε Φ. Β ὃν ᾳ, 
4ΥΤΩΙ .ῷ οἴδατε, . ἀδελφοὶ, τὴν δἰσαὸρν ἁμῶν ! 
τὴν αἱρὸς ὑμᾶς, ὅτι ὃ κενὴ ἠέγθνεγ" Άλλα 
μα τιρακαθέντει καὶ ἠθριδοόγτει, χαθῷς οἴδατε, όν 
Φιλίπποις, ἐπφῤῥησιασραμεθα ἐν τῷ θεῷ ἡμῶν λαλῆῇ- 
σαι αρὰς ὑμᾶς τὸ εὐαθόλιον τὲ Θεᾷ ἐν φολλῷ Φγῶνι, 
Ἡ φὰρ παράκλησις ἡμῶν ἐκ ἐκ πλάνης, ἀδὲ ἐξ ἀκα- 9 
ϑαρσίας, ὅτε ἐν δύλῳ- ᾿Αλλᾷ χαϑῷς δεῥοκεμάσμεθᾳ 4 
--- ---ὐπὸ τὲ θεῖ τισευϑῆνα τὸ εὐαρέλιον, ὅτῳ λαλῦμεν, 
ὄχ 





5 
6 


14 


13 


14 


ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙ͂Σ.Α'. «ο 


ἔχ ὡς ἀνθρώποιι “ρέσχού]εε, ἀλλὰ τῷ θεῶ τῷ δο- 
κιμάζοηι τὰς καρδία, ἡμῶν. Οὔτε γαρ ποτε ἐν λΦώ 
κολακέίας ἐγενήθημεν, κανωὲ οἴδατε, ἅτε ἐν ὥρλ» 
φάσει «σλεονεξίας" θεὸ, μάρτυς" Οὔτε ἕητᾶντες ἐᾶ 
ἐνϑρώχων δόξαν, ὅτε ἀφ ὑμῶν, ἔτε ἀπ’ ἄλλων' 
δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι, «ὃς Ἆρισᾶ ἀχόςολοι, ᾽Αλλ 
ἐγένηϑημεν ἦπιοι ἐν μέσω ὑμῶν, ὡς ἂν τροφὸς ϑάλα 
πη τὰ ἑαυτῆς τέχνα. Οὕτως ἰμειρόμενοι ὑμῶν, εὐ: 
δοχόμεν μεταδέναι κ ὑμῖν α μόνον τὸ ὐαβέλιο. τ8 θεῦ, 
ἀλλά καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχά, διότι ἀγαπητοὶ ἡμῖν 
φεγένησεε. Μγημονεύετε γὰρ, αἆ ἀδελφοὶ, τὸν χόπον 
ἡμῶν καὶ τὸν μόχθον" νυκτὸς φᾶρ καὶ ἡμέρας έργα 
ζόμενοι, πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί τινὰ ὑμῶν, ῥεηρύξ. 
αμεν ος ὑμᾶς τὸ εὐαφέλιον τξ θεῷ. Ὑμοῖ μάρτυ» 
ϱες καὶ ὁ θεὸς, ὡς ὁσίως καὶ δικαίως καὶ ἀμέμπτως 
ὑμῖν τοῖς πισεύεσιν ἐγενήθημεν. Καϑαπερ οἴδατε ὡς 
ἕνα ἕκασον ὑμῶν, ὧς πατὴρ τέκνα ἑαυτξ, «αρα» 
καλᾶντες ὑμᾶς καὶ παραμυϑέμενοι, Καὶ μαρτυρέμε- 
νου εἰς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τὸ θεῖ τᾶ κα: 
λϑήος ὑμᾶς εἰς τὴν ἑαυτῦ βασιλείαν καὶ δόξαν. Διὰ 
τῆτο καὶ ἡμεῖς εὐχαριςᾶμεν τῷ θεῶ ἀδιαλείπ]ως, ὅτι 
παραλαβό]ες λόγον ἀκοῆς παρ ἡμῶν, τὲ θεῖ, ἐδέξ. 
αὖε ἆλύγον ἀνθρώπων, ἀλλὰ (καθως ἐτιν ἀληθῶς) 
λόγον -Θεξ, ὃς καὶ ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πισεύθσιν, 
Ὕμεις Φάρ μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελφοὶ, τῶν ἐκ» 
κλησιῶν τὲ θεῖ τῶν ὁσῶν ἐν τῇ ᾿Ινδαία, ἐν Χρισῷ 
Ἴησδ, ὅτι ταὐτὰ ἐπάνετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων 
συμψυλετῶν, καϑῶς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν ᾿Ιυδαίων" 


ΧΧΧ Τῶν 





530 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


Τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποχτεινάντων ]1ησέν καὶ τὸς 
ἰδίας προφῆται, καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάντων, καὶ θεῶ μὴ 
ἀρεσκόντων, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων" Κωλυ- 
όντων ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσι λαλῆσαι ἵνα σω»ῷσι, εἰς 
τὸ ἀναπληρῶσαι αὐτῶν τὰ, ἁμαρτίας σάντοτε" ἔ- 
ρθασε δὲ ἐπ αὐτὲς ἡ ὀργὴ. εἰς τέλος. Ἡμεῖς, δὲ, 
ἀδελφοὶ, ἀπορφανιωείες ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὧραι, 
-προσώπω, ὁ καρδία, περιοσοτέρως ἐασεδάσαμεν τὸ 
πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ. ; Διὸ ήθε- 
λήσαμεν ἐλθεῖν τρὸς ὑμᾶς (ἐγώ μὲν Παῦλος) καὶ 
ἅπαξ καὶ δὶς, καὶ ἐνέκοψεν ἡμᾶς ὁ Σαταγᾶς. Τι 
΄ φὰρ ἡμῶν ἐλπὶς, ἢ χαρὰ, ἢ σέφανος καυχήσεως; 
ἢ ὀχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροϑεν τῇ Κυρίε ἡμῶν ᾿Ιηοἳ 
Χριςᾶ, ἐν τῇ αὐτξ σαρὲσία: Ὑμεῖς γαρ ἐτε ἡ δόξα 
ἡμῶν καὶ ἡ χαρά. 


ΚΕΦ. Γ. 5. 


10 μηκέτι σέλοντες, εὐδοχήσαμεν καταλειφ- 


νῆναι ἐν "Ανήναις μόνοι" Καὶ ἐπέμψαμεν 
Τιμόϑεον τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ διάκονον τᾷ θεῖ 
- καὶ συγεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ εὐαφελίω τὲ Χριςξ, εἰς 
τὸ σηρίξαι ὑμᾶς καὶ παρακαλέσαι ὑμᾶς σερὶ τῆς 


------ πίσεως ὑμῶν" Τῶ μηδένα σαίγεδγαι ἐν ταῖς «λίψεσι 


Ταύταις: αὐτοὶ γῴ οἴδά]ε ὅτι εἰς τᾶτο κείμεθα. Καὶ 
. γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἦμεν προελέγομεν ὑμῖν ὅτι μέλλο- 
μεν ϑλίϑεθλαι, καθως καὶ: ἐγέγετο, καὶ οἴδατε. Διὰ 
τὅτο κἀγὼ, μηκέτι σέγων, ἔπεμψα. Εἰς τὸ φγῶναι τὴν 
πίσι ὑμῶν μήπως ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων, καὶ 

εἴς 


8 


ο πὲ 


9 
4 


0 








ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙ͂Σ Α. ται 


6 εἰς χενὸν γένηται ὁ κόπος ἡμῶν. "Αρτι δὲ ἐλθόντος 


Έμοϑέε τρὸ, ἡμᾶς ἀφ ὑμῶν, καὶ εὐαβελισαμένου 
ἡμῖν τὴν πίςη καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν, καὶ ὅτι ἔχετε 
μνείαν ἡμῶν ἀγαθὴν ταάντοτε, . ἐπιποθᾶντες ἡμᾶς 
ἰδεῖν, χαϑάπερ καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς" Διὰ τᾶτο σαρε- 
κλήθημεν, ἀδελφοὶ, ἐφ᾽ ὑμῖν, ἐπὶ τάση τῇ ϑλίψει 
καὶ ἀνάθχη ἡμῶν, διὰ τῆς ὑμῶν σίσεως Ὅτι νῦν 
ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς σήκητε ἐν Κυρίω. Ἱίνα γὰρ εὐ- 
χαρισίαν δυνάμεθα τῷ θεῷ ἀνταποδέναι περὶ ὑμῶν, 
ἐπὶ τάση τῇ χαρᾷ ἦ χαίρομεν δὲ ὑμᾶς ἔμπροϑεν 
τᾶ θεῦ ἡμῶν, Νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὑπὲρ ἐκπεριοσὲ 


δεόμενοι εἰς τὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ σρόσωπον, καὶ -κατ- 


19 


13 


αρτίσαι τὰ ὑσερήματα τῆς πίσεως ὑμῶν; Αὐτὸς δὲ 


ὁ θεὸς καὶ σατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿]ησἒς 
Χριςὸς, κατευθύναι τὴν ὁδὺν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς. 
Ὑμᾶς δὲ ὁ Κύριος σλεονάσαι καὶ τεριοσούσαι τῇ 
ἀγάπη εἰς ἀλλήλες καὶ εἰς τάντας, καϑάπερ καὶ 
ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς: Εἰς τὸ σηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας 
ἀμέμη]ες ἐν ἁλιωσύνη, ἔμπροδδεν τᾶ θεῦ καὶ πατρὸς 
ἡμῶν, ἐν τῇ σαρϑσία τῷ Κυρία ἡμῶν ᾿Ιησᾶ Σρι 
μετὰ τάντων τῶν ἁγίων αὐτᾶ. 


ΚΕΦ. Δ. α. 
0 λοιπὸν ἐν, ἀδελφοὶ, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς καὶ 
παρακαλᾶμεν ἐν Κυρίω Ἰησῖ, κα»ὼς ταρε- 
λάθετε ταρ ἡμῶν τὸ πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν καὶ 
ἀρέσκειν θεώ, ἵνα περιοσεύητε μᾶλλον' Οἴδατε γαρ 
τίνας παραγἱελίας ἐδώκαμεν ὑμιν διὰ τᾶ Κυρία ᾿]ησᾶ. 
ΧΧΧ 2 1ὅτ; 


"9. ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


]ᾶτο γάρ ἐσι ϑέλημα τῇ θοῦ, ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν, 9 
ἀπεχρὼαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πορνείας Εἰδέναι ἔκασον 4. 
ὑμῶν τὸ ἑαυτᾶ σχεῦος κτἆοδαι ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ᾽ 
ΜῚ ἐν φαϑει ἐπιθυμίας, κᾷϑάπερ καὶ τὰ ἔθνη τὰ 5 
μὴ εἰδότα τὸν θεόν". Τὸ μὴ ὑπερθαίνειν καὶ πλεανρι- 6 
τεῖν ἐν τῷ πραγματι τὸν ἀδελφὸν ἀὐτᾶ’ διότι ἔκδικος 
ῥ Κύριος περὶ σαντων τέτων, καϑῶώς καὶ Ὡροείπα- 
μεν ὑμῖν, καὶ διβµαρτυράµενδα. Οὐ γὰρ ἐκαλεαρν | 
ἡμᾶ, ὁ θεός ἐπὶ ἀκαθαρσία, ἀλλ᾽ ἐν ἁμασμῶ. Έοι- ὃ 
φαρᾶν ᾷ ἀθετῶν, ΓΤ ἄνθρωπον ἀϑετεί, ἄλλα τὸν 
θεὸν τὸν καὶ δόντα τὸ [νεῆμα αὐτᾶ τὸ ἆμον εἷς 
ἡμᾶς. []ερὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας ὃ χρείαν ἔχετε 9 
οράφειν ὑμῖν’ αὐταὶ γαρ ὑμεῖς ϑεοδίδακτοί ἐς εἰς τὸ 
ἀγαπᾶν ἀλλήλας. Καὶ φβρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς πανίαε 1ο 
τὰς ἀδελφάς τὸς ἐν ὅλῃ τῇ Λθακεδανίᾳ. Παρακαλδ- 
μὲν δὲ ὑμᾶς, . ἀδελφοὶ, φεριωσεύειν μᾶλλον Καὶ εἰ 
ριλοτιμείώσαι, ἠσιεχάζειν, καὶ πρϑΏσειν τὰ ἴδια, καὶ 
ἐρμάσεδαι ταῖς ἰδίαις χερσὶν ὑμῶν, καθοὰς ὑμῖν παρ- 
μθδίλαμεν' να περιπατῆτε εὐχημόνωε πρὸς τὰς τε 
ἔξῳ, καὶ μηδεγὸς χρείαν ἔχητε. Οἱ ϑέλω δὲ ἡμᾶς 1η 
ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῶν χεχοιμημένων, ἵνα μὴ 
λυπῆῶε, καθώς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα, 
Εἰ γὰρ πισεύομεν ὅτι Ἰησᾶς ἀπέϑανε καὶ ἀνέση, ὅτω τ4 
καὶ ὁ θεὸ; τὲς κοιμηϑέντας διὰ τῇ ᾿[ησᾶ ἄξει σὺν 
αὐτῶ. Ύξτα γὰρ ἡμῖ λέγομεν ἐν λΦῳ Κυρίου, ὅτι 
ἡμεῖς αἱ ζώΐες, οἱ τόεριλειπόμενοι εἰς τὴν καρὰσίαν 
τᾶ Κυρίε, ὃ μὴ φθάσωμεν τὲς κοιμηϑέντας. “Ότι 
------ αὐτὰ, ἆ Κύριος ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαθέλε, 
{ καὶ 


5 
6 


0..ο 








τη 


οο - 6 οι ην 


τϊ 
13 


ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ Α΄. 594 


καὶ ἐν σαλπιβι θεῦ καταβήσεται ἀπ᾽ ἠρανῖ,: καὶ οἱ 
γεχροὶ ἐν ἄριρῷ. ἀναςήσονται σρώτον, ἛἜπειτα ᾿ 
ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι, ἅμα σὺν αὐτοῖς 
ἁμπαρησόμενα ἐν γεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τὲ Κυρίου 
εἰς ἀέρα, καὶ ἥτω παθϑτε σὺν Κυρίω ἐσόμεθα. Ὃσε 
καραχαλεῖτε ἀλλήλες ἐν τοῖς λύγοις τάτρις. 


ΚΕΦ. Ε. :.. { 

ΕΡΙ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν χαιρῶν, ᾿ἀδελ- 
φοὶ, ὦ χρείαν ἔχετε ὑμῖν οραφεῶδαι: «Αὐτοὶ 
η ἀκρμθῶς αἴδατε ὅτι καὶ ἡμέρα Κυρίου, ὡς κλέπτης 
ἐν νυκτὶ, ὕτως ἔρχεται. Ὅταν λὰρ λέγωσιν, Εἰρήνη 
καὶ ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσαται ὄλε- 
Ὄρος, «περ. ἡ οὐδὶν τῇ ἐν γαςρὶ ἐχάση: καὶ ἡ μὴ 
ἐκφύγραιν. Ὕμεις δὲ, ἀδελφοὶ, ἐκ ἐσὲ ἐν σκάσει, 
ἵνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς' ὥς κλέπτης κατµλάβη. Πώς 
ὑμαῖι {οὶ φωτός ἐσε, καὶ "οὶ ἡμέρας ἀκ ἐσμὲν γὐδε- 
τὸς, δὲ σκότες, "Αρᾳ ἐν μὴ καϑεύδωμεν ὧς καὶ 
οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ φρηλορώμεν καὶ νίρομεν... (ἱ ορ 
καϑευδοῦῖει, γυχτὸς καθεύϑφσι' καὶ οἱ μοϑυφκόμενοι, 
γερετὸξ μεϑύθφιν. Ἡμεῖς δὲ ἡκέρα, ὃ ὄντες Ὕφωμεν, 

ἐνδυσάμενοι ϑώραχα πίζεως καὶ ἀχάπης καὶ 
κεφαλαίαν, ἐλπίδα σωτηρίας. Ὅτ ἐκ ἔθετο ἡμᾶς ὁ 
θεὸ; εἰς ὀργὴν, ἀλλ᾽ εἰς περιποίησιν σωτηρίας διὰ τὸ 
Κυρίε ἡμῶν ᾿Ἰησὲ Χρισξ:- 18 ἀποθανόντος ὑπὲρ 
ἡμῶν, ἵνα εἴτε ἠρηγορῶμεν, εἴτε καϑεύδωμεν, ἅμα 
σὺν αὐτῷ ζήσωμεν. Διὸ ταρακαλεῖτε ἀλλήλους, 
ναί οἰχοδομεῖτε εἶ, τὸν ἕνα, καθώς καὶ ποιεῖτε. Ἔρω- 
στ -- τῶμεν 


594 ΕΠΙΣΤ. ΠΡΟΣ θΘΕΣΣΑΛ. Α. 

τῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, εἰδέναι τὰς κοπιῶντας ἐν 
ὑμῖν, καὶ αροϊσαμένες ὑμῶν ἐν Κυρίω; καὶ νεϑε- 
τᾶντας ὑμᾶς" Καὶ ἠγεῖολαι αὐτὲς ὑπὲρ ἐκπεριοσᾶ ἐν 
ἀγάπη, διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν. λρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς. 
Παρακαλᾶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ναϑετεῖτε τὰς ἀτάκ- 
τές, ταραμυϑεέίϑτε τὲς ὀλιγοψύχϑς, ἀντέχεὣε τῶν 
ἀσθενῶν, μαχροϑυμεῖτε ωρὸς στάντας. 'Ὀρᾶτε μή τις 
κακὸν ἀντὶ κακξ τινι ἀποδῶ: ἀλλὰ τάντοτε τὸ 
ἀ!αθὸν διώχέ]ε καὶ εἰς ἀλλήλες καὶ εἰς πάγ]ας. Πώ- 
τοτε χαίρετε. ᾿Αδιαλείπ]ως προσεύχεῶε. Ἔν παντὶ 
εὐχαρισεῖτε' τἔτο γὰρ ϑέλημα θεὲ ἐν Χρισῶ ᾿Ιησὲ 
εἰς ὑμᾶς. Τὸ Πνεῦμα μὴ σθἐννύ]ε. Προφητείας μὴ 
ἐξεϑενεῖτε. Πάντα δοκιμάζετε, τὸ καλὸν κατέχετε. 
' ᾿Απὸ παγ]ὸς εἴδους τονηροῦ ἀπέχεσθε. Αὐτὸς δὲ ὁ 
Θεὸς τῆς εἰρήνης «ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖ: καὶ ὁλό- 
Χληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα, καὶ ἡ ψυχὴ, καὶ τὸ σῶμα, 
ἀμέμπτως ἐν τῇ ταρουσίᾳ τοῦ Κυρία ἡμῶν ᾿]ησοῦ 
Χρισοῦ τηρηϑείῃ. Πιςὸς ὁ καλῶν ὑμᾶς, ὃς καὶ 
τυοιήσει. :᾿Αδελφοὶ, προσεύχεὼε περὶ ἡμῶν. ᾿Αασα- 
σαῶε τοὺς ἀδελφοὺς τάντας ἐν φιλήματι ἁίω. 
ἸὈρκίζω ὑμᾶς τὸν Κύριον, ᾿ἀναγνωόδῆναι τὴν ἐπι- 
σολὴν τᾶσι τοῖς ἁγίοις ἀδελφοι. Ἡ χάρις τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριςσξ μεν ὑμῶν. ᾿Αμήν. 


ΠΑΥΛΟΥ 


3] 
ᾳ ὃ 


535 


ΠΑΥΛΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΔΕΥΤΕΡΑ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. |. 


1 ΑΥΛΟΣ καὶ Σιλεανὸς καὶ Τιμοδεος τῇ ἐκ- 
κλησίᾳ θεοσαλονικέων, ἐν θεῶ σατρὶ ἡμῶν, 

4 καὶ Κυρίω Ἰησοῦ Χρισώ: Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη 
ἀπὸ θεῖ πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου ᾿]ησξ Χριςξ. 

9 Εὐχαριςεν ὀφείλομεν τῶ θεῶ σώτοτε περὶ ὑμῶν, 
ἀδελφοὶ, καϑιὸς ἄξιόν ἐτιν, ὅτι ὑπεραυξάνει ἡ πίςίς 
ὑμῶν, καὶ σλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάσου τάντων 

4 ὑμῶν εἰς ἀλλήλας: ὍὭσε ἡμᾶς αὐτὰς ἐν ὑμῖν καυ- 
χᾶδαι ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τᾶ Θεῖ, ὑπὲρ τῆς ὑπο- κ 

μονῆς 





6 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


μονῆς ὑμῶν καὶ σίςεως ἐν σᾶσι τοῖς διῶγμοῖς ὑμῶν, 
καὶ ταῖς ϑλίψεσιν αἷς ἀνέχεῶε' Ἔλδευμα τῆς ὃ- 5 
καΐας χρίσεως τὲ θεῖ, . εἰς τὸ καταξιωϑῆνα! ὑμᾶς 
τῆς βασιλείας τξ θεῖ, ὑπὲρ ἧς καὶ σώχετε. Εἴπερ 6 
δίκαιον ταρὰ θεῶ ἀνταποδᾶγαι τοῖς «)λίθὰσιν ὑμᾶς 
ολίψιν: Καὶ ὑμῖν τοῖς Φλιθομένοις ἄνεσιν μεθ᾽ ἡμῶν, Ἰ 
ἐν τῇ ἀποκαλύψει τὲ Κυρίου ᾿Ιησᾷ ἀπ᾽ ἐρᾶνξ μετ᾽ 
ἀθέλων δυνάμεως αὐτξ, Ἐν πυρὶ φλογὸς, διδόντος 8 
ἐκδίκησιν τοῖς μὴ εἰδόσι θεὸν, καὶ τοῖς μὴ ὑπακέθσι 
τῷ εὐαφελίῳ τᾶ Κυρίου ἡμῶν ᾿]ησᾶ Χρισξ: Οἵτινε η 
δίκην τίσουσιν, ὄλοϑρον αἰώνιο, ἀπὸ «ροσῶπν τῇ 
Κυσι, καὶ ἀκὸ τῆς δόξης τῆς, ἰχνος αὐτᾶ. Ὅταν 1ο 
ἔλϑη ἐνδοξαδῆναι ἐν τοῖς ἀγίοις αὐτξ, καὶ «αυ- 
μαοϑῆναι ἐν πᾶσι τοῖς, ὤιςενὰσω, (ὅτι ἐπισεύϑη τὸ 
"μαρτύριον ἡμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς,) ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ. Εἰς τ1 
ὁ καὶ σροσευχόµεθα τώντοτε περὶ ὑμῶν, ἵνα ὑμᾶς 
ἀξιώση τῆς κλήσεως ὁ Θεὸς: ἡμῶν, καὶ σληρώση 
σᾶσαν εὐδοκίαν: ἀγαθωσύνης, παὶ ἔργον πίσεως ἐν 
- δυναμει “Ὅπως ἐνδοξαῶῇ τὸ ὄνομα τᾶ Κυρία ἡμῶν τ. 
᾿;ῃσδ' Χριςξ ἐν ὑμῃ, καὶ ὑμεῖς ἐν αὐτῶ, κατὰ τήν 
χάρη: τὸ Θεῦ ἡμῶν, καὶ Κυρία ᾿]ησᾶ Χριςᾶ. : 


ΚΕΦ. Β. ο. 
ΡΏΩΈΩΜΕΝ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὑπὲρ τῆς 
' ταρεσίας τὲ Κυρίου ἡμῶν Ἴησξ Ἆριςῦ, καὶ 
ἡμῶν ἐπισυναρωθῆς ἐπὶ αὐτὸν, ΚΚ τὸ μὴ ταχόες 
σαλευθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τῷ νοὸς, μήγε «)ροεῖσαὶ, 
μήτε διὰ πγεύματος, μήτε διὰ λόγ8, μήτε δὲ ἐπιςολῆς 
| ὧς 


ο. 











14 


15 


ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ Β. ἐα5 
ὡς δ ἡμῶν, ας ὅτι ἐνέσηκεν ἡ ἡμέρα τῇ Χριςᾶι 
Μήτκ ὑμᾶς ἐξαχατήση κατὰ μηδένα τῥύπον" ὅτι ἐὰν 
μὴ ἔλϑὴ ἡ ἀποζασία πρῶτον, καὶ ἀποκαλυφϑῆ ὁ 
ἀνθρωπὸς τῆς ἁμαρτίας, ὁ {Φς τῆς ἀπωλείας, Ὁ ἄν- 
τχείμένος. καὶ 'ὑχεραιρόμξνος ἐπὶ παγ]ὰ λεγόμενον θεὸν 
ἡ σέδασμά" σε αὐτὸν εἰς τὸν ναῦν τὸ θε «ὡς Θεὸν 
καϑίσαι, ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτι ἐσὶ θε. Οὐ 
μνημονεύετε ὅτι, ἔτι ὧν αρὸς ὑμᾶς, ταῦτα ἔλεγον 
ὑμῖν; Καὶ νῦν τὸ κατέχον οἴδατε, εἰς τὸ ἁποχα- 
λυφϑῆναι αὐτὸν ἐν Τῶ ἑαυτῇ καιρῷ. Τὸ 2 μυσή- 
ριον ἤδη ἐνεργεῖται Τῆς ἀνομίας, μόνον ὁ κατέχων 
ἄρτι ἕως ἐκ μέσα γένηται: Καὶ τότε ἀκοχαλυφθήσὲ- 
Ίαι ὁ ἄνομος, ὂν ὁ Κύριος ἄναλώσει τῷ σνεύματε 
18 ὀύματος αὐτξ, καὶ καταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς 
ωαρἑσίας ἀὐτβ' Οὗ ἐσιν ἡ Σαρεσίά κατ "ἐνέρλειαν τᾶ, 
Σατανᾶ ἐν πτάση θυνάµει, καὶ σημείοις, καὶ τέρασι 
ψεύδες, Καὶ ἐν πάση ἀπάτη τῆς ἀδικίας ἐν τοῖς 
ἀπολλυμένοις: ἀνθ' ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας ἐκ 
ἐδέξαντο εἰς τὸ δωϑῆνάι αὐτει. Καὶ διὰ τῦτο πέμ- 
ψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἷς τὸ σιςσεῦσαι 
εἰὐτὲς τῷ ψεύδει’ "Ίνα χριθῶσι πάντες οἱ μὴ σιςεύ- 
σαντες τῆ ἄληνεια, ἀλλ᾽ εὐδοκήσαντες ἐν τῇ ἀδυόα. 
Ἡμεῖς, δὲ ὀφείλομεν εὐχαρισεῖν τῷ θεῷ αἱάντοῖς 
Φερὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρί, ὅτι εἷ- 
λετὸ ὑμᾶς ὁ Θες ἀπ’ ἀρχῆς εἰς σωτὴρίαν ἐν αασμῶ 
Πνεύμαῖος, καὶ Οίσει ἄληδείας: Εἰς ὃ ἐκάλεσὲν 
ὑμᾶς διὰ τὲ εὐάημελί8 ἡμῶν, εἰς τσεριποίήσιν δδξῆς 
᾿ξ Κορ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριέξ. "Αρα ἐν, ἀδελφοὶ, 

ΥΥΥ͂ σήκετε, 








85. ΕΠΙΣΤΟΛΗ᾽ 


ρήκετε,: καὶ κρατεῖτε τὰς παραδόσεις, ἃς ἐδιδάχθητε 
εἴτε διὰ λόγι, εἴτε δὶ ἐπισολῆς ἡμῶν. Αὐτὸς δὲ ὁ τ6 
«Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησῖς Χρισὸς, καὶ ὁ θεὸς καὶ σατὴρ 
ἡμῶν ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς, καὶ δὲ, παράκλησιν αἰωνίαν 
"καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν χάριτι, Παρακαλέσαι ὑμῶν 1] 
τὰς καρδίας, καὶ σηρίξαι ὑμᾶς ἐν σαντὶ ἢ λόγο καὶ 
ἔρχω ὠανώ. 

| ΚΕΦ. Γ᾽. -. 


0 λοικὸν προσεύχεδε, ἀδελφοὶ, σερὶ ἡμῶν, τ 
γα ὁ λόγος τᾶ Κυρίου τρέχη, καὶ. δοξάζηται 
καϑώς καὶ αρὸ, ὑμᾶς: Καὶ ἵνα ῥυδώμεν ἀπὸ τῶν 3 
------- τόπων καὶ τονηρῶν ἀνϑρώπαν᾽ ὅ γὰρ σάντων ἡ 
πῖσις. Πιςὸς δέ ἐσιν ὁ Κύριος, ὃς σηοίξει ὑμᾶς καὶ 9 
φυλάξει ἀπὸ τὲ τονηρξ. Ἠπποίϑαμεν δὲ ἐν Κυρῳ 4 
ἐφ᾽ ὑμᾶς, ὅτι ἆ παραβέλλομεν ὑμῖν, καὶ ποιεῖτε καὶ 
ωοιήσετε. Ὁ δὲ Κύριος κατευϑύναι ὑμῶν τὰς καρ- 5 
δίας εἰς τὴν ἀγάπην τξ θεῖ, καὶ εἰς ὑπομονὴν τῷ 
Ἆριςϐ, Παραβέλλομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἐν ὀνό- 6 
ματι τῇ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησξ Χριςξ, ςἐλλεδαι ὑμᾶς 
ἀπὸ παντὸς ἀδελφῇ ἀτάκτως σεριπατᾶντος, καὶ ᾿μὴ 
κατὰ τὴν σαράδοσιν ἡ ἦν σαρέλαθε παρ ἡμῶν. Αὐ- η 
τοὶ γὰρ οἴδατε πῶς δεῖ μιμείδαι ἡμᾶς" ὅτι ὃκ ᾖταλ- 
τήσαμεν ἐν ὑμν' Οὐδὲ ἀωρεὰν ὦ ἄρτον ἐφάγομεν παρά δ 
τινος, ἀλλ᾽ ἐν κόπῳ καὶ µόχθω, νύχτα καὶ ἡμόραν 
«ἐργαζόμενοι, πρὸς. τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν. Οὐχ 9 
ὅτι ὅκ ἔχομεν ἐξεσίαν, ἀλλ᾽ ἵνα ἑαυτὰς, τύπον ὁῶμεν 
ὑμν εἰς τὸ κ... ἡμᾶς. Καὶ γὰρ ὅτε ἦμεν πρὸς το 
ὑμᾶς, 


11 


13 


ΠΡῸΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ Β. ἔηα 


ὑμᾶς, τῶτο παρηδέλλομεν ὑμιν, ὅτι εἴ τις ὁ ϑέλει ἐρ. 
γαζεῦδαι, μηδὲ ἐδγιέτω. ᾿Αχδομεν γάρ τιγας περιπα- 
τῶντας ἐν ὑμῖν ἀτάκτως, μηδὲν ἐργαζομένες, ἀλλὰ 
ττεριεργαζομέναι, Τοῖς δὲ τοιάτοις τσαραβέλλομεν, 
καὶ παρακαλᾶμεν διὰ τᾶ Κυρίν ἡμῶν Ἴησᾶ Χριςϑ, 
ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐϑί- 
ὠσι. Ὕμεις δὲ, ἀδελφοὶ, μὴ ἐχκακήσητε Χάλοποι- 
ἔῆες. Εἰ δέ τις ἔχ ὑπακέει τῷ λγω ἡμῶν διὰ τῆς 
ἐπισολῆς, τᾶτον σημειξοδε: καὶ μὴ συναναμΏνυῶε 
αὐτῷ, ἵνα ἐντραπῇ . Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν είδε, 
ἀλλὰ. νεθετεῖτε ὡς ἀδελφόν. Αὐτὸς δὲ. ὁ Κύριος: τῆς 
εἰρήνης δῴη. ὑμῖν τὴν εἰρήνην διὰ ταντὸ; ἐν πιαντὶ 
τρύπῳ. 0 Κύριος μετὰ παγ]ων ὑμῶν. Ὃ ἁπασμὸς 
τῇ ἐμῇ χθιρὲ ᾿ Ἠαυλᾶ, ὃ ὸ ἐσι σημεῖον ἐν σᾶση ἐπιςολῇ" 

ὅτω γράφω. Ἡ χάρις τῇ Κυύρίε ἡμῶν Ἰησῦ Χριςῦ 
μετὰ πΏγ]ων ὑμῶν. ᾿Αμήν. 


ΠΑΥΔΟῪ 


... 


ΠΑΥΛΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


Ἡ ΠΡΟΣ 


ΤΙΜΟΘΕΟΝ. 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΠΡΩΤΗ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. ι. 


ΑΎΛΟΣ ἀπόζολος Ἰησῇ Ἆριςϐ, κατ᾽ ἐπι- 1 
ταγὴν Θεξ σωτῆρος ἡμῶν καὶ Κυρ ᾿Ιησῦ 

Χριςϐ, τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, Τιμοϑέω φνησίω τέκνω 9 
ἐν πίσει, χαρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ θεῦ πατρὸς ἡμῶν, 

χαὶ Ἀριςξ ᾿]ησὲ τὸ Κυρία ἡμῶν. Κανὼς παρε 3 
καλεσά σε Ὡροσμεῖναι ἐν ᾿Εφέσω, τσορευόμενος εἰς 
Μακεδονίαν, ἵνα παραγείλης τισὶ μὴ ἑτεροδιδασκα- 

λεν, Μηδὲ «προσέχει μύϑόις, καὶ φενεαλσμαις 4 
ἀπεράντοις, αὕτιγες ζητήσεις ωαρέχϑσι μᾶλλον ἡ οἱ- 
κογομίαγ 








ν 


ἜΠΙΣ. ΗΡΟᾺ ΤΙΜΘΘΕΘΝ Α. 54. 


ο χογομίαν.θεξ τὴν ἐν πίσει. Τὸ δὲ τέλος τῆς φαρ- 
αμελίας ἐξιν ἀγάπη ἐκ καβαρᾶς καρδίας, καὶ σύνει- 

6 δήσεως ἀγαθῆς, καὶ σίςεως ἀνυποκρίὸ Ὧν τηες 
] ἀπαχήαωπες,  ἐξετράπησαν εἷς µαταιρλοία' Θ6- 
λοῦ]ες εἶναι. νοµοδιδάσκαλαι,. μὴ νοῖντες µήτε ἆ λέ- 

ὅ γααι, μήτε σερὶ τίνων Διαθεζαιᾶνται. :Οἴδαμεν δὲ 
ὅτι καλὸς ὁ νόμος, ἐάν τις αὐτῷ νομίμως χρῆται" 

η Εἰδὼς τᾶτο, ὅτι δικαίω γόµος ὁ κεῖται, ἀνόμοις δὲ 
καὶ ἀνυποτακτοιο, ἀαεθέσι καὶ ἁμαρτωλοῖς, ἀνοσίοις ΄ 

καὶ βεθήλοις, σστραλῴαιι, καὶ μήτβαλωαις, ἀνδρᾳ- 

το φύνοιῳ Πόροις, ἁρσενοκοίταις, ἀνδραπολιςαῖς, ψει]- 
σόι ἐπιύρκοις, καὶ εἴ τι ἕταρον τῇ (μιαινάση. διφᾳσ- 

11 Χαλία ἀγτίκειται: Κατά. τὸ. εὐαββλιον τῇς: δόσης | 
14 τὲ μακαρία θεῖ, ὁ ἐπιςεύθην ἐγώ. Καὶ χάριν ἔχα 
τῷ ἐνδυναμώκωτί µε Χφιρῷ Ἰπεῦ τῷ Κυρίῳ ἡμόν, 

14 ὅτι πισόι µε γήσατα, ῥίμον, εἰς πιθνίαν, Τὸν 
πράτερον ὄντα βλασφήμον καὶ διῴκτην καὶ ὑδριςήν" 

14 ἀλλ ἠλεήθφλ, ὅτι ἀγνοῷν ἐποίησα. ἐν ἐπιξία. - Ὕ 
περοκλείναρε δὲ ἡ χαβά τᾷ Κιβου. {μῶν . μετὰ 
τη πίσεως καὶ ἀγάπης τῆς ἐν Χρσῷ Ἰπεξ, Ηισὸς ὁ 
λῦρς, καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιας, ὅτι Ἀριςὸς. Ἰησᾶς 
Ἠλθεν. εἰς τὸν κόσμον. ἀμαρτῳλὰς σῴάᾳι, ὧν ρώτός 

16 μι ῥώ, ᾿Αλλὰ, διὰ τῆτο ἠλείθην, ύα ὃν ἐμοὶ 
φρωτῷ ἐνδείξηται 'ησᾶς, Χριςὰν τὴν. τγᾶσον -μακβρ- 
"ἡμῶν πρὸς ὑποσήπωθην. τῶν. μολλύχτων.. παςεύεινν 

1) ἐν αἰζῷ. εἰς ζωὴν αἰώνιονς - δὲ -βασιλεῖ τῶν 
αώνον ἀφθάρτῳ, ἀράω, Μάνο. σοφῷ θεῶ, τιμὲ 
καὶ ὀβξα -ᾱἷς τὲς ., τῷν. αἰώνων. Αμήν 

; | Ταύτην 


εἰς. ΕΠΙΣΤΟΛΗ 

. ἁαύτην τὴν ταραγξλίαν σαρατίϑεμαί σοι, τέκνον 8 
Ἑιμόϑεε, κατὰ τὰς πρόαγόσας ἐπί σε προφητείας, 
ἵνα σρατεύη ἐν αὐταῖς τὴν καλὴν σρατείαν, Ἔχων 19 
πίτιν καὶ ἀγαϑὴν συνείθησιν, ἥν τινες ἀπωσάμενοι 
περὶ Τὴν πίσιν ἐναὐάγησαν" Ὧν ἐσιν Ὑμέναιος καὶ 39 
᾿Αλέξανδρος" "ὃς παρέδωκα τῶ Σατανᾶ, ἵνα παι- 
δῥυϑῶσι μὴ βλασφημεῖν. 


ΚΕΦ. .Β. α... ἱ 
ΑΡΑΚΑΛΩ ὖν πρῶτον πάντων ποιεῖδγαι ξ 
δεήσεις, προσευχὰς, ἐγ]εύξεις, εὐχαρισίας ὑπὲρ ᾿ 
πάντων ἀγϑρώπωγ' Ὑπὲρ βασιλέων, καὶ σάντων 3 
τῶν ἐν ὑπεροχῇ ἄντων" ἵνα ἤρεμον καὶ ἠσύχιον βίον 
 φ------ διάχωμεν ἐν πάση εὐσεθεία κἀὶ σεμν ὁτῆτι. "Στο φ4ρ 9: 
ο αχαλὸν καὶ ἀπύδεκτον ἐνῶπι ἐνώπιον τὲ σωτῆρος ἡμῶν θεξ- 
Ὃς πάθας ἀνθρώπνς σέλει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπῆνω- 4 
σιν ἀληδείας ἐλθεῖν. Ες γὰρ Θεὸς, ες καὶ μεσίτης 5 
θοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Χρισὸς 1ησᾶς) Ὁ δὲς 6 
ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάγων, τὸ ' μαρτύριον καιροῖς 
ἰδίοις: Εἰς ὃ ἐτέϑην ἐγ κήρυξ καὶ ἀπόςολος, (ἀλή- 7 
θειαν λέγω ἐν Χρισῶ, 8. ψεύδομαι). διδάσκαλος ἐθ-. 
νῶν ἐν πίσει καὶ ἀληθεία. Βόλομαι ὃν προσεύχεδδαι δ 
τὸς ἄνδρα, ἐ ἐν αἰαντὶ τοπω, ἐπαίροντας ὁσίους χεῖρας 
χωρὶς ὀρῆς καὶ διαλομομό. Ὡσαύτως καὶ τὰς 9 
ο ναῖχας ἐν χαταςολῇ κοσμίῳ μετὰ αἰδὲς καὶ σώ- 
φροσύνης ο μον. ἑαυτὰς, : μή. ἐν: ωλέγμασιν, καὶ .᾿ 
χρυσῶ, . ἢ μαργαρήταις, ἡ ἱματισμῷ «σολυτελεῖ: 
᾿Αλλ’ (ὁ σρέπει γυναιξὶν ἐπαγελλομέναιξ Φεοσέ- 10 
ὄειαν ) 


ΠΡΟΣ: ΤΙΜΟΘΕΟΝ Α. 4 


απ βειαν) δὲ ἔργων ἀγαθῶν. Γυνὴ ἐν ἡσυχία μανθανέτῳ 

1 4 ἐν πάση ὑποταγῇ. Γυναικὶ δὲ διδάσκειν ἐκ ἐπιτρέπω, 

19 δὲ αὐϑεντεῖν ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ εἶναι ἐν ἡσυχία. Αδάμ 

14 γὰρ πρῶτος ἐπλάδη, εἶτα Εὖα. Καὶ ᾿Αδὰμ ἔκ. 
ἠπατήθη, ἡ δὲ φυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν σαραδασει γέ. 

15 ἠ0Υ6' Σωγήσεται δὲ διὰ τῆς τεχγογογίας, ἐὰν μείνω- 
σιν ἐν τίσει καὶ ἀγάπῃ καὶ ἀγιασμώ μετὰ προ. 
σύνης. 


ΚΕΦ. Γ᾽. ο. 


ΙΣΤΟΣ ὁ λόγος" εἴ τις ἐπισκοπῆς ὀρέγβεαι, ᾿ 
καλὲ ἔργα ἐπιθυμεῖ. Δεῖ ὃν τὸν ἐπίσκοπον 
ἀνεπίληπ]ον εἶναι, μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, νηφάλεον, 
9 σώφρονα, κόσμιον, φιλόξενον, διδακτικό’ Μὴ πάρ: -------- 
οἱνον, μὴ Ὡλήκτην, μὴ αἰχροκερδῆ ἀλλ ἐπιεικῆ, ---------- 
4 ἄμαχον, ἀφιλαργυρον, 158 ἰδία οἴκα καλῶς προϊσα- 
μένον, τέκνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ τάσης σεμνό- 
5 τητος (Εἰ δέτις τῇ ἰδία οἶκα σροσῆναι ἐκ οἷδε, 
6 σῶς ἐκκλησίας θεῖ ἐπιμελήσεται ; ) Μὴ νεόφυτον" 
ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς χρίμα ἐμπέση τᾶ διαθόλε. Δεῖ 
δὲ αὐτὸν καὶ μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν" 
ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέση καὶ παγίδα τὸ διαθύλφ: 
ὃ Διακόνες ὡσαύτως σεμνὲς, μὴ ὀιλόφους, μὴ οἴνω 
η πολλῷ προσέχοντας, μὴ αἱοχροκερδεῖς” Έχοντας τὸ 
1ο μυσήριον τῆς ίσεως ἐν καϑαρᾷ δυνειδήσει"' Καὶ 
ὗτοι δὲ δοχιμαζέὼὣωσαν πρῶτον, εἶτα διαχονείτωσαν, 
11 ἀνέλχλητοι ὄντες. Γυναικὰς ὡσαύτως σεμνὰς, μὴ 
14 διαθύλας, γηφαλέες, πισᾷςἓν πᾶσι. Διάχονοι ἔσω- 
σα) 


ο μυ 


-.Ἡ 


ιν "ΕΠΙΣΊΟ4 8 


δαν μιᾶς γυναικὸς ἄνδρει, τἐκνων παλᾶς "σροςά» 
μένοι, κἀὶ τῶν ἴδίων οἴκων. Οἱ 94) καλῶς διθκόνή. εν 
------- αντε, βαθμὸν ἑαυτοῖς καλὺν περικοι αι, καὶ πολ. 
λὴν καῤῥησίαν ἐν πίνει τῇ ἐν Χριρῷ που. Ταῦτά 14 
δοι )ράφω, ἐλπίζων ἐλϑεῖν ωρὸϊ ἐε 1ώχιογ᾽ ᾿Εᾶν τε 
δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῆς πῶς δεῖ ἐν οἴκω Θεΐ ἀναςρὸ- 
-φεῶαι, ἥτις, ἐκὶν ἐκκλησία Θεξ ζῶντος, σύλὸς καὶ 
ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας. Καὶ ὁμολογαμένως μέγα ἑσὶ 
τὸ τῆς εὐσεθείας μυτήριθν᾽ Θεὸς ἀφαγερώθη ἐν σαρκὶ, 
ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι, ὤφθη ἀῬέλοις, ἐκηρύχθη 
ἐν Έθνεσιν, ἐπισεύθη ἐν κόσµω, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ. 
| ΚΕΦ. Δ. 4. 
Τ’ δὲ πνεῦμα ῥητῶς λέγει, ὅτι ἐν ὑσέροις καιροῖς 
ἀποςήσού]α! τινες τῆς τίζεως, «σβοδέχοντες 
ωγεύμασι σλάνοιι, καὶ διδασκαλίαις δηηιδγίων, Ἐν 
ὑποκρίσει ψευδολόγων, κεκαυτηριασμένων τὴν ἰδίαν 
συνείδησιν, Κωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεδλαι βρωμάτων 3 
ἃ ὁ θεὸς ἔκτισεν εἷς μετάληψιν μετὰ ὀὐχαριζίας τοῖς 
πισοῖς καὶ ἐπεγνώκόδι τν ἀλήθειαν. “Ότι πᾶν κτίσμα 4 
θεῖ καλὸν, καὶ ἐϑὸν ἀπύθλητον, μετὰ εὐχαρκίας 
λαμόανόμενον' ᾿Αγιάζετᾶι γὰρ διὰ λόγε θεῖ χαὶ ἐν. 
τεύδεως. Ταῦτα ὑποτιθέμενος τοῖς ἀδελθοῖ, καλὸς 
ἔσῃ διάκονος ᾿Ιἠσξ Χφιζό, ἐντρέφύμενος τοῖς λόγοις 
τῆς σίσεως, καὶ τῆς καλῆς διδάσκαλίϑς, ᾗ «αρηκο- 
λόθηκαι. Τὲς δὲ βεδήλες καὶ Φραώδες μύϑες τρ. Ἰ 
ἀιτᾷ: φύμναζε δὲ σεαυζὸν ρὸ, εὐσέδειαν, Ἡ γὰρ ὃ 
σωματικὴ γυμναφία Ὡαρὀς. ὁλῆον ἐσὶν ὠφέλιμος ἡ 


6 


ν-ᾱ 


Ρο 


οὴ (σι 








ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ Α. :43 
δὲ εὐσέδεια πρὸς σάντᾳ ὠφέλιμός ἐση, ἐχαφελίαν 
9 .ἔχυσα ζωῇ; τῆς νῦν καὶ τῆ, μελλέσης. Ηιςὰς ῥ 
1Ο λόγας καὶ πάσης ἀχοδρχῆς ἆδιος. Εἰς τῖτο γὰρ 
καὶ αοπιῶρεν καὶ ὀκειδιζόμεϑα, ὅτι ἠλπίκαμεν ἐπὶ 
θες δῶγτι, ἃς ἐξι σωτὴρ παύ]ων ἀνθρώπων, μαλισα. 
[1,89 πιςσῶγ. {Ιαραγίξλλε ταῦτα καὶ ῥίδασκε. Μηδείς δ8᾽ 
τῆς χεάπητρο καταφροχείτω, ἀλλὰ τύπος γίνη τῶν 
ποσῶν ἐν λόγῳ, έν ἠναςροφῆ, » ἐν ἐχάπη, ἐν σγεύ- 
59 μασι ἐν σίσει, ἐν ἀγγεία. Ἔως ἔρχομαι πρὀσεχθ 
14 τῇ ἀναγνώσει, τῇ παρακλήσει, τῇ διδασκαλίᾳ. Μὴ 
ἀμέλει τξ ἐν σοὶ χαρίσµατος, ὃ ἐδόϑη σοι διὰ σρο- 
φητείας, μετὰ ἐπεθύσεως τῶν χορῶν τῷ πρεσθυτερίϑ, 
15 Ταῦτα μελέσα, ἐν τύτοις ἴθι’ ἵνα σὲ καὶ προκρπὶ 
16 φανερὰ ἢ ἐν πᾶσιν. "Έπεχε σεαντῶ, καὶ τῇ διδᾷσ- 
χαλία. ἐπίμενε ωὐτοῖ.. 15το ἠὰρ ποιῶν, καὶ αδαυ- 

τὰν σώσεις καὶ τὲς ἀκϑοντᾶς σὰ, 


Κ Ε Φ, Ε΄ δι 
ΡΕΣ ΒΥΙΕ ΡΩι μὴ ὀπιπλήξης, ἀλλὰ πα- 
- ρακαλει ὧς πατέρα" υδωτέρας, ὥς ἀδελφφι” 
8 Πάρεσθυτέρας, ος μητέρας" νεωτέρας, ας ἀδελφάς, 
9 ἐν «ασ ὠγνεία. Χήρα, τίμα τὰς ὄντως χήρας. 
4 Ε) δ τις χήρα τέχνα ἡ ἔχοονα ἔχει, μανϑαγέτα- 
σαν πρῶτον τὸν ἴδιρν οἶκον εὐσέδεῖν, καὶ ἁμοιθὰς ἀ- 
φοδιϑάνα; τοῖς προγώοις- τῦτο γάρ ἐςι καλὸν καὶ ἆ» 
5 τολοκκὼ ἐιώκιον τὸ θεῖ. Ἡ δὲ ὄντως χήρα καὶ 
μεμονωμένη ἥλπμαν ἐπὶ τὸν θεὸν, καὶ προσμένει ταῖς 
6 δεήσεσι καὶ ταῖς προδευχα!; νυκτὺς καὶ ἡμέρας. Ἡ 
Ζσ7 δὲ 


4 ΕΠΙΣΤ. ΛΗ 
----- δὲ αφαταλῶσα, ζώσα τέϑνῃχε. Καὶ ταῦτα. -παραγ- 1 Ἱ 
λέλλε, γα. ἀνεπίληπτοι ὧσιν. Εἰ δέ τι; τῶν δίων 8 κ 
καὶ μάλιςα τῶν οἰκείων ὁ προνοεῖ, τὴν πίςιν ἤρνηται, 
καὶ ἔριν ἀπίςε χερῶν. Χήρα καταλεέδω μη 9 
ἐλατῆον ἐτῶν ἑξήκοντα, γεγονυῖα ἑνὸς ἀνδρὸς ουνή" 
Ἐν ἔργοις καλοῖς ᾽ -μαρτυρεμένη, εἶ ἐτεκνοτράρησεν, 10 
εἰ ἐξενοδόχησεν, εἰ ἁγίων σύδας ἔνιψεν, εἰ «λιθο- 
μένοις ἐπήρκεσεν, εἰ παντὶ ἔργω ἀγαθῷ ἐπηκολάθησε. 
------- Νεωτέρα, δὲ χήρας παραιτϑ" ὅταν γὰρ καταςρηνιά- τ! 
σῶσι ; Χριςξ, φαμεὶγ 9έλὰσιν'' μοι τρρε τ ιε 
τὴν τὴν τρώτην πίζιν ἠθέτησαν. Άμα δὲ καὶ αργαὶ 19 
| μανϑάνεσι σεριερχόμεναι τὰς οἰκίαι: ἑ µόνον δὲ 
"ἀργαὶ, ἀλλὰ καὶ, φλύαροι καὶ περίεργοι, λαλᾶσαι τὰ 
μὴ δέοντα. Βόύλομαι ὃν νεωτέρας γαμεῖν, τεκνσήο- 14 
γεῖν, οἰκοδεσποτεῖν, μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόγαι τῷ ἀν- 
τιχειμένῳ λοιδορίας χάρι. Ἤδη γαρ τινεῖ ἐξετρά- 15 
πησαν ὀπίσω τᾶ Σατανᾶ. ΕἸ τις πιτὺς ἡ τισὴ ἔχει 16 
χήρας, ἐπαρκείτο αὐταῖς, καὶ μὴ Ραρείϑω ἡ ἐκκλη- 
σία, ἵνα ταῖς ὄντώς χήραις ἑπαρκέση. Οἱ. καλῶς 17 
προεσῶτες Ὠρεσθύτεραι διπλῆς τιμῆς ἀξιέοδωσαν, μά- 
λισα οἱ κοπιῶντει ἐν λόγω καὶ διδασκαλία: ΛΘει 18 
γὰρ ᾗ βαφή: Βὲν ἀλοῶγ]α ἃ φιμώσεις. Καὶ "Αξιος 
ὁ ἐργάτης τᾶ μιῶῦ αὐτῦ. Κατὰ αρεσόυτερε χατη- 19 
Φορίαν μὴ σαραδέχε, ἐκτὸς εἰ μὴ ἐπὶ δύο ἡ τριών 
-μαρτύρω». Τὸ, ἁμαρτάγονται, ἐνώπιον σώτων ἔ- 30 
λργχε,. ἵνα καὶ οἱ λοἰποὶ᾽ φίδον ἔχωσι. Διαμαρ- 51 
τύρομαι ἐνώπιον τῇ θε, καὶ Κυρία ᾿]ησὲ Χριςό, 
"καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἀλλο ἵνα ταῦτα φυλάξης χωρὶς 
- σρο- 








ΠΡΟΣ 'ΤΙΜΟΘΕΟΝ -Α'. ἐκ] 

98 σροχρήματος, μηδὲν τοιῶν κατὰ αρόσκλισιν. Χεῖ- 
ρα; ταχέως μηδενὶ ἐππίϑει, μηδὲ χοινώγει ἁμαρτίαις 

ᾳ3 ἀλλοτρίαις. Σεαυτὸν ἁγνὸν τήρει. Μηκέτι ὕδρο- 
πύτει, ἀλλ᾽ οἴνω ὀλήῳ χρῶ διὰ τὸν σὐμαχόν σου, 
α4 καὶ τὰς τυχνάς. σὲ ἀθεγεαι. Τινῶν ἀνθρώπων 
αἱ ἁμαρτίαι πρόϑηλοί εἰσι, τροάφεσαι εἰς κρίσιν" τισὶ 

ας δὲ καὶ ἐπακολεθῖσιν. '᾿Ὠσαύτως καὶ τὰ καλὰ Ἔργα 


πρόδηλά ἐσι; καὶ τὰ. ἄλλως ἔχοντα γρυθῆναι ὁ ἃ δύ- 
γαται, ᾿ 


Κ Ε Φ. ς’. 6. 


τ- ΣΟΙ εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δῦλοι, τές ἰδίος δυσύται 
πάσης τιμῆς ἀξίως ἠγείσωσαν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα 

ᾳ τὲ θεῖ καὶ ἡ διδασκαλία βλασφημῆται. Οἱ δὲ πιςὲς 
ἔχοντες δεασότας, μὴ καταφρονείτωσαν, ὅτι ἀδελφοί 
εἰσιν" ἀλλὰ μᾶλλον δελευέτωσαν, ὅτι σίςοί εἶσι καὶ 
ἀγαπητοὶ, οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀγιλ Ταῦτα 

9 δίδασχε, καί σαρακάλει. Εἴ τις ἑτεροδιδασχαλεῖ, 
καὶ μὴ σσροσέρχεται ὑγιαίνασι λόγοις τοῖς τᾶ Κυρίου 
ἡμῶν ᾿ησῦ Χριςᾶ, καὶ τῇ κατ᾽ εὐσέθειαν διδασκαλία, 

4 Τετύφωται, μηδὲν ἐπιςάμενος, ἀλλὰ γοσῶν περὶ ζ]- 
τήσεις καὶ λογοµαχίας. ἐξ ὧν γίνεται φϑόνος, ἔρις, 

5 βλασφημίαι, ὑπονοιαι πονηραὶ, Παραδιατριδαὶ διε- 
Φθαρμενων ἀνθρώπων τὸν νῦν, καὶ ἀπεςερημένων τῆς 
ἀληθείαι, νομιζόντων πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέθειαν. - 
6 ᾿Αφίζασο ἀπὸ τῶν τούτων. σι. ἑ πορισμὸς, μὲ μέ- 
Ἰ ας ἡ εὐσέθεια μετα αὐταρκείας. Οὐδὲν φὰρ εἰσηνέγ- 
χαμεν εἰς τὸν κύσμον, δῆλον ὅτι ἐδὲ ἐξενεηκεῖν τι 
277 2 δυγάμεθα. 





45  ΕΣΠΙΣΤΟΛΥΗ 


--------δυνάμεθα. "Εχοντές δὲ διτροφὰς καὶ σκεπάσματα, 8 
τότοις ἀρχεδησόμεδα. Οἱ δὲ βλόμενο Ὠλουτεν 9 
ἐμπίπτεσιν εἰς σειρασμὸν καὶ πἀμϑα, καὶ ἐπιθυμίας 
πολλὰς ἀνοήτας καὶ βλαϑερᾶς, ἀὕτινες βυθίζησι τὰς 
ἀνθρωπες εἰς ὑλεθρον καὶ ἀπώλειαν. 'Ρίζα μὰρ πάν- 10 
των τῶν κακῶν ἐςιν ἡ φιλαργυρία" ἧς τινες ὀρε)ό» 
μενοι ἀπεπλανήθησαν ἀπὸ τῆς σίσεως, καὶ ἑαυτὰς 

πο περιέπειραν ὀδύναις πολλαῖς. Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρωπε τᾶ 11 
θεῖ, ταῦτα φεῦγε" δίωκε δὲ δικαιοσύνην, εὐσέδειαν, 
πίτιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν, πραότητα. ᾿Αγωνίζα τὸν 14 
χαλὸν ἀγῶνα τῆι πίσἑως, ἐπιλαδὲ τῆς αἰωνία ζωῆς, 
εἰς ἣν καὶ ἐκλήθης, καὶ ὠμολῦύγησας τὴν καλὴν όμϑ- 
λομαν ἐνώπιον πολλῶν μαρτύρων. Παραβέλλω σθι 19 
ἐνώπιον τῇ Θθεῦ τῷ ζωοποιῶντος τὰ. σάντα, καὶ 
Ἂριςξ ᾿]η55 τᾶ μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίε Πιλάτον 
τὴν καλὴν ὁμολολίαν, Τηρῆσαί δε τὴν ἑβολῆν ἄσπιλον, 14 
ἀνεπίληχ]ον, μέχρι τῆς ἐπιφανείας τῇ Κυρίε ἡμῶν 
Ἰηαῦ Χριςα' "Ην καιρδῖς ἰδίοις δφίξει ὁ μακαριόϊ καὶ 15 
μόνος δυνάρης ὁ βἀσιλεὺς τῶν βασιλενόντων, καὶ 
Κύριος τῶν κυριευόντων, “Ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, 10 
φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτόν, ὃν εἶδεν ἠδεὶς ἀνθρώπων, δδὲ 
ἰδεῖν δύναται ᾧ τὶμὶ καὶ κράτος αἰώνιον. ᾿Αμήν. 
Τοῖς πλησίοι, ἐν τῷ νῦν αἰῶνι παράγελλε μὴ ύψη- 1] 
λαφρονεῖν, μηδὲ ἠλπικέναι ἐπὶ κλέτε ἀδηλότητι, ἄλλ' 
ἐν τῷ θεῷ τῷ ζῶντι, τῷ παρόχοντι ἡμῖν ὠλοσίῶς 
πάντα ἧς ἀπόλαυσιν" ᾿Αγαϑοεργεῖν, σλετεῦ ἐν ᾧ- ιδ 
φοις καλοῖς, εὐμεταδότας εἶναι, κοινῶνιιέζ- "Αχο- 19 
«ησαυρίζογ]ας ἑαυτοῖς ϑεμέλιον καλὸν εἰς τὰ μᾶλλον, 


να 








ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ Α. τ; 


αο ἵνα ἐπιλάβωνται τῆς αἰωνία ζωῇ. Ὦ Τιμάεε, 

-. τὴν ταρακαταϑήκην φύλαξον, ἐκτρεπόμενος τὰ; βε- 
θήλες κενοφωνδις, καὶ ἀντιθέσεις τῆς ψευδονύμου 

α1 γγώσεῖος” "Ἡν τινες ἐπαφελλύμενοι, σερὶ τὴν σίσιν 
ἠσύχησαν. ἩΗ χάρις μετὰ σῦ. ᾿Αμήν. 


ΠΑΥΛΟΥ 





959 


ΠΑΥΛΟΥ 


ΤΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


Η ΠΡΟΣ 


ΤΙΜΟΘΕΟΝ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΔΕΥΤΕΡΑ. 


- 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. ι. 


ΑΥ̓ΛΟΣ ἀπόςολο, ᾿ησὲ Χριςξ, διὰ ϑελή- τ 
ματος θεῖ, κατ᾿ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χρισῷ 

᾿Ιησξ, Γιμοϑέω ἀγαπητῷ τέκνω, χάρις, ἔλεος, εἷ- α 
ρήνη ἀπὸ Θεξ τατρὸς, καὶ Χριςδ ᾿]Ιησξ τὲ Κυρίου 

ἡμῶν. Χάριν ἔχω τῷ θεῶ, ὦ λατρεύω ἀπὸ τρ6- ο 
φόνων ἐν ᾿κα»αρᾷ συνειδήσει, ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω 
τὴν περὶ σῦ μγείαν ἐν ταῖς δεήσεσί μὲ γυκτὸς καὶ 
ἡμέρας, 











ΕΠΙΣΤ. ΠΡΟΣ ΤΙΜΌΘ. Β. εεε 


4 ἡμέραι, ᾿Επιποὐῶν σε ἰδεῖν, μεμνημένος σὰ τῶν 
5 δαχρύαν, ἵνα χαρᾶς πληρωθῶ". Ὑπόμγησιν λαμθάνων 
" τῆς ἐν σοὶ ἀνυποκρίτε πίτεως, ἥτις ἐνακησε πρῶτον 
ἐν τῇ μάμμη σὲ Λ9θι, καὶ τῇ μητρί σα Εὐνείκη- 

6 πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί. Δι ἣν αὐτίαν ἀναμιμ- 
νήσκω. σε ἀναζωπυρεῖν τὸ χάρισμα τᾶ θεῖ, ὃ ἐσιν 

η ἐν σοὶ διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν με. Οὐ γὰρ 
ἔδωκεν ἡμῖν ὁ θεὸς πγεῦμα δειλίας, ἀλλὰ δυνάμεως 

ὃ καὶ “ἀγάπης καὶ σωφρονισμᾶ. Μὴ ὧν ἐπαυχυνϑῆς 
τὸ μαρτύριον τῇ Κυρίἑ ἡμῶν, μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον 
αὐτῷ ἀλλὰ. «Σι[κακοπάϑησον τῷ εὐαλίε λίω κατὰ δυ- 

Ὁ ναμιν θεῖ: 15 σώσαή]ος ἡμᾶς, καὶ καλέσαντος χλή- 

- δει ία, « κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, ἀλλὰ κατ᾽ ἰδίαν 
πρόϑεσιν καὶ χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμιν ἐν Ἀρισῷ 
αὉ ᾿]ησᾶ πρὸ χρόνων αἰωνίων: Φαγερωθεῖσαν δὲ. νῦν 
διὰ τῆς ἐπιφανείας τὲ σωτῆρος ἡμῶν ᾿]ησᾶ Χριςξ, 
καταργήσαντος μὲν τὸν ϑάνατον, φωτίσαγ]ος δὲ ζωὴν 

11 καὶ ἀρθαρσίαν διὰ τᾶ εὐαμελία' Εἰς ὁ ἐτέθην ἐγὼ 
ια κήρυξ καὶ ἀπόσολας καὶ διδάσκαλος. ἐϑνῶν. ΔΙ᾽ ἣν 
αἰτίαν καὶ ταῦτα πάσχω" ἀλλ᾽ ἐκ ἐπαιογύνομαι. Οἶδα 
Δρ ὦ πεπίσευχα, καὶ πέπεισμαι ὅτι δυνατός ἐζι τὴν 
13 παραθήκην μὲ φυλάξαι εἰς ἐκδίνην τὴν ἡμέραν. Ὕπο- 
τύπωσιν ἔχε ὑγιαινόντων λόγων, ὧν παρ ἐμῖ ἥκα- 
14 σας ἐν .σίσει καὶ ἀγάπη τῇ ἐν Χρισῶ Ἴησδ. Τὴν 
καλὴν παραχαταγήκην φύλαξον διὰ Πνεύματος ἀγα 
15 τῇ ἐγοικᾶντοι, ἐν. ἡμῖν. Οἶδας τῖτο, ὅτι ἄπεςράφησάν 
. με πωτες οἱ ἐν τῇ ᾿Ασία, "ὧν ἐσι Φύ[λλος καὶ 
16 'Ερμογένης. Δωη ἔλεος ὁ Κύριος τῷ ᾿Ὀνησιφύρου 


9/ 
οιχω" 


πε ΕΠΙΣΤΩΔΗ 


οἵχὼ" ὅτι πολλάκις µε ἀνέψυξς, καὶ τὴν ἆλυϑίν μι 

ἐκ ἐπηογύνϑη” ᾿Αλλὰ Ῥενομενος ἐν Ῥωμῃ, ὐδαιό- 1η 
τερον ἐζήτησέ με, καὶ εὗρε. Λώς αὐτῶ ὁ Κύρος 18 
Εὐρεῖν ἔλεος παρὰ Κυρία. ἐν ἐπάίνη τῆ ἡμέρα» ναὶ 

ὅσα ἐν Ἐφέσω διηχύνησε, βέλτιον σὺ μνώεκῶς. 


ΚΕΦ, Β. ο. 


Υ ἐν, τόσον μθ, ἐνδυνρῖ ἐν τῇ χέμτι τῇ ἐν . 
Χρισῶ ᾿]ησᾶ: Καὶ ἃ ἥνασας παρ ἐμᾶ διὰ « 
πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα παραϑε πιςοῖς ὤθρακοις, 
οἵτινες ἑκανοὶ ἔσονται καὶ ἑτέρυς ὀϊδάξαι. «Σι ὂν χα- 3 
κοπάθησον, ὡς καλὰς σρατιώτης᾿Ι{αϑ Χριςᾶ, Οὐδεὶς 4 
ἁρατευήμενος ἐμπλόνεται ταῖς :τ8 βίν πραγματείαιι” 
τοῦ τρατολσγήσαντι ἀρέση. ᾿Εὰν δὲ καὶ ἀϑλῇ 5 
τι, ὖ σεφανᾶται ἐὰν μὴ νομήμκας ἐϑλῆση. Τὸν κο- ϐ 
σιῶντα λωσχὸν δε σρῶτον τῶν καρκῶν µεταλαμ- 
δάνεν. Νόθι ἆ λέχο- ἃπη γέρ σοι ὁ ὧύρος σύμ Ἴ 
σο ἐν πᾶσι. Μνημόκυε [ην Ὑρεὺν ἐρερερμένοη 8 
ἐν νεκρῶν, ἔκ αϑέρμασος. ελαβὸδ, κατὰ τὸ αὐαγίὀλοάν 
με: Ἐν ὦ κακοταθῷ µέχρι  ἀχσμῶν, ας κελᾶρηα η 
ἀλλ’ ὁ λόγος τᾶ θεῦ ὁ δα. διὰ τὅτο ταϑα ὕπο 1 
μένω διὰ τὰς ἐκλεκτᾶς, ὕνα καὶ αὐτοὶ 
χωδι τῆς ἐν Χριρῶ Ἰησξ, μετὰ δόξης αὐεονία. Τιτὰ 14 
ὁ λύγος" εἰ γὰρ συνατεϑώνομεν, καὶ συζήσσμεν- «ὰ τὰ 
-. ὑπομένομεν, καὶ συμδααιλεύσομεν- εἰ «ἀρνέμεθα, καὶ- 
κεΝος ἀρνήσεται ἡμᾶς" Ἐὶ ἀπιρᾶμον, ἐκεῖνος ποισὰ, 15 
μένει" ἀργήσαθααι ἑαυτὸν ἑ δύναται. Ταῦτα ὑπα- 14 
μήμνησκε, 


0 





ΠΡΟΣ ΤΙΜΘΘΕΟΝ Β'. ττο 


μίμνησχε, διαμαρτυρόμενος ἐνωπιον τὲ Κυρία μὴ λο- 
φομαχεῖν, εἰς δὲν χρήσιμον, ἐπὶ κατασροφῇ τῶν ἀ- 
χν χϑύντων. Σπέδασον σεαυτὸν δώωμον ταραςῆσαι τῷ 
Θεῶ, ἐργάτην ἀνεπαάχυντον, ὀρθοτομξγ]α πὸν λόγον 
16 τῆς ἀληθείας. Τὰς δὲ βεθήλες κεγοφωνίας περίσασο" 
17 ἐπὶ σλείον γὰρ σροκόψεσιν ἀσεθείας: Καὶ ὁ λόγος 
αὐτῶν ὡς }ά[ραινα νομὴν ἕξει ὧν ἐσιν Ὑμέναιος 
18 καὶ Φιλητά,; Οἵτινες σερὶ τὴν ἀλήθειαν ἠσύχησαν, 
λόρον]ες τὴν ἀνάτασιν ἤδη Φεονέναι καὶ ἀνατρέπεσι 
19 τήν τινων σίσιν. Ὃ μέντοι σερεὺ, σεμέλιος τὸ θεᾷ 
ἔσηκεν, ἔχων τὴν σφραγίδα ταύτην" Ἔγνω Κύριος 
τὲς ὄν]ας αὐτξ: Καὶ. ᾿Αποςήτω ἀπὸ ἀδικίας σᾶς ὁ ὁ 
ᾳο ὀνομάζων τὸ ὄνομα Ἆριςϐ. Ἔν µεἠαλη δὲ οἰκία ἀκ 
ἔσι μόνον σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα 
καὶ ὀςραχινα” καὶ ἆ μὲν εἰς τιμὴν, ἆ δὲ εἰ ἀτιμίαν. 
αἱ Εὰν ἓν τιρ ἐκκαθαρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τέτων, ἔσαι σχεῦος 
εἰς τιμήν, ἡμιασμένον, χαὶ εὔχρησον τῷ δεσπότη, εἰς 
ϱᾳ πᾶν ἔργον ἆγα»ὸν ἡτοιμασμένον. Τὰς δὲ γεωτερικὰς 
ἐπιθυμίας φἐῦγε' δίωκε δὲ δικαιοσύνην, σίσιν, ἀγά- 
πην, εἰρήνην μετὰ τῶν ἐπικαλεμένων τὸν Κύριον ἐκ 
«4 καϑαρᾶς καρδίαι. Τὰς δὲ μωρὰ; καὶ ἀπαιδεύτες 
44 ζητήσεις παραιτᾶ, εἰδώς ὅτι γεννῶσι μάχας. Δῦλον 
δὲ Κυρίου ὁ δεῖ μαχεῶαι, ἀλλ᾽ ἤπιον εἶναι τυρὸς 
«5 σώτας, διδακτικὀν, ἀνεξίκακογ, Ἐν πρᾳότητι παι- 
δεύοντα τὸς ὠντιδιατιϑεμένες: μήποτε δῶ αὐτοῖς ὁ 
α6 θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπίγνῶσιν ἀληθείας: Καὶ ἀνανή- 
ψωσιν ἐκ τῆς τὲ διαθόλα παγίδος, ἐζωηρημένοι ὑπ᾽ 
αὐτξ εἷς τὸ ἐκείνε ϑέλημα. 


Α΄ κΚεῦ 





ο 





ϱ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


ΚΕΦ. Τ᾽. ο. 


ΟΥ̓ΤῸ δὲ γίνωσκε, ὅτι ἐν ἐχάταις ἡμέρακ ι 

ἐνσήσονται καιροὶ χαλεποί ᾿Εσονται γὰρ οἱ α 
ἀνθρῶποι φίλαύτοι, φιλάργυροι, ἀλαζόνες, ὑπερή- 
φανοι, βλάσφημοι, ἠονεῦσιν ἀπειθεῖς ἀχάρισοι, 
ἀνόσιοι, ᾽Ασοργοι, ἀασφονδοι, διάολο ἀκρατεῖς, 3 
ἀνήμεροι, ἀφιλαγαϑοι, ΠἩροδόται, τροπετεῖς, τέτυ- 4 
φωμένοι, φιλήδονοι μᾶλλον ἡ φιλάδεο: ᾿Εχοῆες 5 
μόρφωσιν εὐσεδείαι, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι. 
Καὶ τέτας ἀποτρέπε. ᾿Εκ τέτων γάρ εἰσιν οἱ ἐν- 6 


δύνοντες εἰς τὰς ὁϊκίας, καὶ αἰχμαλωτεύοντες τὰ φυ- 


ναιχάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἐπιθυμίαι, 
ποικίλαις" Πάντοτε μανθάνοντα, καὶ μηδέποτε εἰς 7 
ἐπίγνωσιν ἀληϑείας ἐλθεῖν δυνάμενα. Ὃν τρόπον δὲ 8 
αννῆς καὶ Ἰαμθρῆς ἀντέσησαν Μωῦσει, ὅτως καὶ 
ὗτοι, ἀνϑίσανται τῇ ἀληνεία, ἄνϑραποι κατεφθαρ- 
μόνοι τὸν νὲν, ἀδόκιμοι περὶ τὴν σίςιν. ᾿Αλλ’ ἑ η 


προκόψεσιν ἐπὶ σλειον' ἧ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔκδηλος 


ἔται σᾶσιν, ὡς καὶ ἡ ἐκείνων ἐγένετο. Σὺ δὲ σαρ- ιο 
ηκολέϑηκας μὲ τῇ διδασκαλία, τῇ ἀγωγῇ, τῇ προ- 
Φέσει, τῇ τίσει, τῇ μακροθυμία, τῇ ἀγάπη, τῇ 
ὑπομονῆ, Τοῖς διωγμοῖς, τοῖς ταϑήμασιν, οἷά μοι 11 
ἐγένετο ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἐν ᾿Ικονίω, ἐν Λύςροις οἷδε 
διωγμὲς ὑπήνεήκα, καὶ ἐκ «παντων µε ἐῤῥύσατο ὁ 
Κύριοι. Καὶ σάντες δὲ, οἱ ϑέλοντες εὐσεθῶς ζῆν τε 
ἐν Χριῷ σὲ, διωχθήσονται. Ἠονηροὶ δὲ ἄνθρω- 13 
ποι καὶ 2όήτες σροχόψεσιν ἐπὶ τὸ χεῖρο», πλανῶγ]ες 

χαὶ 





ΠΡῸΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ Β. τες 


14 καὶ πλανώμενοι. Σὺ δὲ μένε ἐν οἷς ἔμαϑες καὶ ἐπι- 


15 
16 


17 


5 


6 
Ἴ 


- 8 


σώθης, εἰδὼς σαρὰ τίνος ἔμαϑες" Καὶ ὅτι ἀπὸ βρέ- 
φὲς τὰ ἱερὰ ηράμματα οἶδας, τὰ δυνάμενα σε σοφίσαι 
εἰς σωτηρίαν, δμὲ πίσεως τῆς ἐν Χριςσῷ Ἴησδ. 1ᾶσα 
γραφὴ, «εώπγευσος, καὶ ὠφέλιμος τρὸς διδασκαλίαν, 
σρὸς ἔλεγχον, τρὸς ἐπανόρθωσιν, σρὸ, ταιδείαν 
ο ἐν δ καιοσύνης Ἵνα ἄρτιος ἡ ὁ τᾶ θεῖ ἄγ- 
νρωπος, πρὸς τᾶν ἔρον ἆγανὸν ἐξηρτισμένος. 


κ ΕΦ. Δ. α. 
ΛΙΑΜΑΡΤΥΡΟΜΑΙ ἐν ἐγὸ ἐνώπιον τᾶ 
θεξ, καὶ τᾶ Κυρίο ᾿]ῃσξ Ἆριςᾶ, τᾶ μέλλοντος 
κρίνειν ζώντας καὶ νεκρὸς κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτᾶ 
καὶ τὴν βασιλείαν αὐτξ' Κήρυξον τὸγ-λόρον, ἐπίσηθι 
εὐκαίρως, ἀκαίρως; ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, . παρακά- 
λεσον ἐν πάση μακροθυμία χαὶ διδαχῇ. Ἔσται γὰρ 
καιρὸς ὅτε τῆς Μριαινάσῆς διδασκαλίας ἐκ. ἀγέξονται, 
ἀλλὰ κατὰ τας ἐπιθυμίας τὰς ἴδίας ἑαυτοῖς ἐπισω- 
4 βεύσεσι διδασκάλες, χγηϑόμενοι τὴν ἀκοήν' Καὶ ἀπὸ 
μὲν τῆς ἀληϑείας τὴν ἀκοὴν ἀποςρέψεσιν, ἐπὶ δὲ τὲς 
μύθες ἐκτραπήσονται. Σὺ δὲ νῆφε ἐν τσᾶσι, Χακο- 
πάθησον, ἔργον ποίησον εὐαγίελιςξ, τὴν διακονίαν 
σὰ Ὡληροφόρησον. ᾿Εγὸ γὰρ ἤδη ασένδομαι; κἀὶ ὁ 
καιρὸ; τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέσηχε. Τὸν ἀγῶνα 
τὸν καλὸν ἠγωνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν 
τίσιν τετήρηχα. Λοιπὸν, ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δι- 
καιοσύνης σέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος ἐν 
ἐκείνη τῇ ἡμέρα, ὁ δίκαιος κριτής ὁ μόνον δὲ ἐμοὶ, 
4Α. 2 ἀλλὰ 














505 ΕΠΙΣΤ. ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘ. 8. 
ἀλλὰ καὶ σᾶσι τοῖς ἠγαπηχόσι τὴν ἐπιράνειαν αὐτξ. 
Σπέδασον ἐλθεῖν πρός με ταχέως" Δημᾶς γάρ µε ἐγ- 
κατέλιπεν, ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθη 
εἰς Θεοσαλονίχην" Κρήσχης εἰς Γαλατίαν, ΊΏτος 
εἰς Δαλματίαν. Λεκᾶς ἐσι μόνος μετ᾽ ἐμῖ. Μαρ- 
κον ἀναλαδὼν ἄφε μετὰ σεαυτᾶ" ἔτι γάρ μοι εὐχρήςος 
εἰς διακονίαν. ΊΤυχικὸν δὲ ἀπέσειλα εἰς Ἔφεσον. 
Τὸν φαιλόνην, ὃν ἀπέλιπον ἐν Ἴρωαδι παρα Κάρπω, 
ἐρχόμενος φέρε, καὶ τὰ βιθλία, µαλιςσα τὰς μεμ- 
θράνας. ᾿Αλεξανδρος ὁ χαλχεὺς σολλα μοι κακὰ 
ἐνεδείξατο" ἀποδῷ αὐτῶ ὁ Κύριοι κατὰ τὰ ἔργα 
αὐτϑ' Ὃν καὶ σὺ φυλάοσε- λίαν γὰρ ἀνϑέσηκε τοῖς 
ἡμετέροις λόγοις. Ἐν τῇ σρώτη μὲ ἀπολογία ἐδείς 
μοι συμπαρεγένετο, ἀλλὰ πάντες. µε ἐγκατέλιπον" 
μὴ αὐτοῖς λογιδείη. Ὁ δὲ Κυριὸς μοι παρέση, καὶ 
ἐνεδυναμωσε µε, ἵνα ὃι ἐμὲ τὸ κήρυγμα ληροφο- 
' ρῃϑῇ, καὶ ἀχέση τάντα τὰ ἔθνη: καὶ ἐῤῥύσσην ἐκ 
σόµατος λέοντο. Καὶ ῥύσεταί µε ὁ Κύριος ἀπὸ 
-τυαντὸ; ἔργε τονηρξ, καὶ σώσει. εἰς τὴν βασιλείαν 
αὐτξ τὴν ἐπυράνιον' ὦ ἡ δόξα εἰς τὰς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿ Αμήν. "Ασπασαι Ἡρίσκαν καὶ ᾿Αχύλαν, 
καὶ τὸν Ὀνησιφόρα οἶκον. Ἔρασος ἔ ἔμεινεν ἐν Κορίν- 
9ῳ, Ίρόφιμον δὲ ἀπέλιπον ἐν Μιλητω ἀθενξήα. 
Σπόδασον τρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. ᾿Ασάζεταί σε Εὺ- 
θελος, καὶ Πΐύδης, καὶ Αἴνος, καὶ Κλαυδία, -καὶ 
οἱ ἀδελφοὶ πάντες. Ὁ Κύριοι Ἴησἒς Χριςὸς µετα τᾶ 
πνεύματός σ8. Ἢ χάρις μεν ὑμῶν. ᾿Αμήν. 


ΠΑΥΛΟΥ 





557 


ΠΑΥΛΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


Ἰ ΙἹ ον 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. τ. 


χ ΑΥΛΟΣ δῖλος θεῖ, ἀπόςολος δὲ Ἰησξ 
Χριςῇ, κατὰ σίσιν ἐκλεκτῶν θεῖ, καὶ ἐπί- 

ο ἠνάσιν ἀληθείας τῆς κατ᾽ εὐσέθειαν᾽ Ἐπ᾿ ἐλπίδι 
ζωῆς αἰωνία, ἣν ἐπηβείλατο ὁ ἀψευδὴς Θεὸς τρὸ 

9 χρόνων αἰωνίων, ᾿Εφανέρωσε δὲ καιροῖς ἰδίοις τὸν 
λόρον αὐτξ, ἐν κηρύγματι ὃ ἐπισεύϑην ἐμὸ κατ 
Α ἐπιταγὴν τᾶ σωτῆρος ἡμῶν Θεβ- τω γνησίῳ τέκνω 
κατὰ κοινὴν τίσιν, χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεῦ 
πατρὸς καὶ Κυρίε ᾿]ησξ Χριςδ τὲ σωτῆρος ἡμῶν. 

! | Τὅτι 


:58 ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


Τότε χάριν κατέλιπὀν σε ἐν Κρ[πι, ἵν ἵνα τὰ λείπονϑα 5 


ἐπιδιορ)ώση, καὶ κατατήσης κατὰ τύλιν πορεσόυ- 
τέρας, ὡς ἐγώ σοι διεταξαµην' ΕἸ τις ἐσὶν ἀνέγ- 
χλητος, μιᾶς γυναικὸς ἀνὴρ, τέκνα ἔχων σιτὰ, μὴ 
ἐν κατηφορία ἀσωτίας ἢ ἀνυπότακτα. Δεῖ γὰρ τὸν 
ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον εἶναι, ὡς θεᾷ οἰκονόμον, μὴ 
αὐφαδη, μὴ ὀργίλον, μὴ πάροινον, μὴ πλήκτην, μὴ 
αἰχροκερδῇ- ᾿Αλλὰ φιλόξενον, φιλάγαϑον, σώφρονα, 
δίκαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ" ᾿Αντεχόμενον τῇ κατὰ τὴν 
διδαχἠν σιςᾶ λύγε, ἵνα δυνατὸς ἦ καὶ ταρακαλεῖν 
ἐν τῇ διδασκαλία τῇ ὑφιαινόσῃ, καὶ τὲς ἀντιλέγοντα; 
ἐλόγχειν. Εὐσὶ γὰρ τσολλοὶ καὶ ἀνυπότακτοι, µα- 
ταιολόγοι καὶ φρεναπαται, μάλισα οἱ ἐκ περιτομῆς: 
Οὐς δεῖ ἐπισομίζειν" οἵτινες ὅλος οἴκας ἀνατρέπεσι, 
διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ, αἰχρᾶ κέρδος χάριν. Εἰέ 
τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὐτῶν τροφήτης: Κρῆτες ἀεὶ 
ψεῦσαι, κακὰ ϑηρία, }αςέρες ἀρχαί. Ἢ μαρτυρία 
αὕτη ἐσὶν ἁληνής δι ἣν αἰτίαν ἔλεβχε αὐτὰς ἀποτό- 
µως, ἵνα ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ τίσει, Μὴ Ὡροσέχοντες 
᾿]νδαϊχοίς μύφοῖς, καὶ ἐντολαῖς ἁνϑρώπων ἀποςβε- 
φομένων τὴν ἀλήθειαν. Πάντα μὲν καϑαρὰ τοῖς 
καθαροῖς: τοῖς δὲ μεμιασμένοις καὶ ἀπίσοι ἐδὲν 
καϑαρὸν, ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νὲς καὶ ἡ 
συγείδησι. θεὸν ὁμολογῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἄγοι 
Βρνῖνται, βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς, καὶ πρὸς πᾶ 
ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμοι. 


ΚΕΦ. 


6 


ΠΡΟΣ 11 0.Ν. 559 


ΚΕΦ. δ. ο. 


Ύ δὲ λάλει ἆ πρέπει τῇ ὑγιαινέση διδασκαλία" 
Ἡρεσθύτας νηφαλίες εἶναι, σεμνὲς, σώφρονας, 

9 ὑγιαίνοντας τῇ πίσειν τῇ ἀγάπη, τῇ ὑπομοῦῖ Πρεσ- | 
ὄόλες, μὴ οἴνω Φολλῷ δχδυλωμόναι, ιαλοδδασκά. 
Αλ Ἵνα σωφρονίζωσι τὰς νέαι, ριλανδρες εἶναι, 
5 φιλοτέμνους, Σωφρονας, ἀγνὰς, οὐκορϑς, ἀγαφαῖς, 
ὑποναοσομένας τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, να μὴ ὁ λόφος 

ϱ τῇ Θες βλασφημῆται. Τὲς νεωτέρϑς ὡσαύτως Όα- 
Ἴ φακάλει -σῳφρονείγ, Η1ερὶ ὥαντᾳ σεαυτὸν σαρεχό- 
μενος τύχον καλῶν ἔργων, ἐν τῇ διδασκαλία δια | 

ὃ φθοράν, σεμνότητα, ἀφδαρσίαν, Λόγον ὑμῆ, ἁχα- 
τάγγωςον,. ἵνα ὃ ἐξ ἐναντίας ἐντραπῆ, μηδὲν ἔχων 

0 περὶ ὑμῶν λέγειν φαῦλον όλες. ἰδίοις δεσπόταις 
ὑποτάσεῦαι, ἐν τᾶσιν εὐαρέςε; εἶναι, μὴ ὠτι- 
19 λόφογτας, ΜΗ νοσφιζομένει, ἀλλὰ τίσιν τᾶσαν 
'. ἐνδειτνυμένες ἀγαθήν". ἵνα τὴν διδασκαλίαν τᾶ σῶ- 
11 τῆρος ἡμῶν θοῦ χοσμῶσιν ἐν πᾶσιν. ᾿Επεφάνη γὰρ 
14 ἡ χάρις τὲ θεξ ἡ σωτήριος τᾶσιν ἀνθρώποις Παι- 
δεύσσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέθειαν καὶ τὰς 
κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐ- 

19 σεθῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι: Προσδεχόμενοι τὴν 
μακαρίαν ἐλπίδα, καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τ μεγαλὰ 

14 θεῖ καὶ σωτῆρος ἡμῶν ᾿]ησξ Χριςξ: Ὃς ἔδωκεν ἕ- 
αυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα λυτρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης 
ἀνομίας,..καὶ κανἀρίση ἑαυτῷ λαὸν τεριέσιον, ζη- 
λωτὴν 





560 ΕΠΙΣΤΟΔΛΗ. 


λωτήν καλών ἔργῶν. Ταῦτα λάλει, καὶ σαρα- ᾳ 
«--κκαν χάλει, Χαὶ ἔλεγχε μετὰ τάσης ἐπιταγῆς. ΜηΝίς 
σα περιφρονείτω. 


ΚΕΦ. Γ. ο. 
Ὕ ο ΜΝΕΣΤΕ αὐτὰς ἀρχαῖς καὶ 1 
ἐξεσίαι, ὑποτάοσεῶαι, πειϑαρχεῖν, πρὸς πᾶν 
ἔργον ἀγαθὸν ἑτοίμας εἶναι: Μηδένα βλασφημεῖν, 9 
ἀμάχει εἶναι, ἐπιεικεῖς, πᾶσαν ἐνδεμνυμένες πραύητα 
αρὸς πάντας ἀνϑρώπες. μεν γάρ τοτε καὶ ἡμεῖς 3 
ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, σλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιϑυ- 
μίαις καὶ ἡδοναῖς πουύλαις, ἐν κακίᾳ καὶ φϑύνω 
διάγοντει, συγητοὶ, μισῦντες ἀλλήλες. Ὅτε δὲ ἡ 4 
χρηςότης καὶ ἡ Φφιλανϑρωπία ἐπεφάνη τᾶ σωτῆρος 
ἡμῶν θεῖ, Οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνη ὧν ἐποι- 5 
ἡσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸν αὐτξ ἔλεον ἔσωσεν 
ἡμᾶς, διὰ λετρὲ πιαλιδενεσίας, καὶ ἀνακαινώσεῶς 
Πνεύματος ἀγίε, Οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς σλασίως, διὰ ϐ 
Ἴησᾶ Χριςϑ τᾶ σωτῆρος ἡμῶν" ἽἽνα δικαιωθέντες τῇ 1 
ἐχείνϑ χάρπι, κληρονόμοι γενώμεθα κατ᾽ ἐλπίδα ζωῆς 
αἰωνίἡ. Πισὸ; ὁ λύγος: καὶ περὶ τότων βάλομαί ὃ 
σε διαθεθαιᾶδναι, ἵνα φροντίζωσι καλῶν ἔργων τρο- 
ἰσαθαι οἱ πεπισευκότες τῷ θεῷ. Ταῦτά ἐσι τὰ 
χρλὰ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἄνϑρωποις. Μωρὰς δὲ ζη- η 
τήσειῳ καὶ λεγεαλογία:, καὶ ἔρεις, καὶ μάχας γΌμι» 
---------- χας σεριίσασο' εἰσὶ γὼ ὠκοφελεῖ, καὶ μάταιοι. 
Αὐρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νθεσίαν 10 


σαραπᾶ. Εἰδώς ὅτι ἐξέτραπ]αι ὁ τοιῦτος, καὶ ἆμαρ- 11 
ταγει 





ΠΡΟΣ ΤΙΤΟΝ. κεδι 


19 τἆνει ὧν αὐτοχατώφιτο. Όταν πέμψω ᾿Αρτεμᾶν 
ὥρός σε ἡ Τυχικὸν, ασόδασαν ἐλϑεῖν τορός με εἰς 
19 Νικόπολιν" ἐκεῖ γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι. Ζη- 
γᾶν τὸν νομικὸν καὶ ᾽Απολλὼ αεδαίως σρόπεμψον, 
14 ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ. Μαν» ανέτωσαν δὲ καὶ οἱ 
ἡμέτεροι καλῶν ἔργων τβοΐσαθσαι εἰς τὰς ἀναγκαίας 
χρείας, ἵνα μὴ ὦσιν ἄκαρποι. ᾿Αεσάζονταί σε οἱ 
15 μετ ἐμᾷ πάντες. "Ασασαι τὲς φιλᾶντας ἡμᾶς ἐν 
πίσει. Ἡ χάρις μετὰ πάγων ὑμῶν. ᾽Αμήν. 


48 ΠΑΥΛΟΥ 


ὰ 


ΠΑΥΛΟΥ 


ΤΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


Η ΠΡΟΣ 


ΦΙΛΗΜΟΝΑ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ. 


ΑΥΛΟΣ δέσμιος Ἄριςξ ]ησᾶ, καὶ Τιμάϑεος 1 
ὁ ἀδελφὸς, Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ καὶ συνερ- 
φῷ ἡμῶν, Καὶ ᾽Απϕία τῇ ἀγαπητῆ, καὶ ᾿Αρχίππω 5 
τῶ συςρατιώτῃ ἡμῶν, καὶ τῇ κατ᾽ οἶκόν σα ἐκκλη- 
σα" Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θε πατρὸς ἡμῶν, 3 
καὶ Κυρία ᾿1ησξ Χριςξ. Ἐὐχαρισώ τῷ θεῶ µου, 4 
Φώτοτε μνείαν σου σοιόμενος ἐπὶ τῶν Ὡροσευχῶν 
μα, ᾿Ακάων σὰ τὴν ἀγάπην, καὶ τὴν σίσιν ἣν ἔχεις 5 
πρὸς τὸν Κύριον ησᾶν καὶ εἰς σάντας τὰς ὠμά 
Ὅπως ἡ κοινωνία τῆς πίσεως σὲ ἐνεργὴς γένηται ἐν 6 
ἐπιγνώσει παγ]ὸς ἀγαθᾶ τὲ ἐν ὑμῖν εἰς Χρισὸν ᾿]ησᾶν. 
Χαρὰν γὰρ ἔχομεν τολλὴν καὶ σαρακλησιν ἐπὶ τῇ Ί 
ἀγάπη σὲ, ὅτι τὰ ασλάγχνα τῶν ἁγίων ἀναπέπαιδαι 
διὰ σᾶ, «ἀδελφέ. Διὸ σολλὴν ἐν Ἆρισῷ σαῤῥησίω 8 


ἔχων 





ΕΠΙΣΤ. ΠΡΟΣ ΦΙΛΗΜΟΝΑ. θα 


η ἔχων ἐπιτασσειν σοι. τὸ ἀνῆκον, Διὰ τὴν ἀγάπην: 
.. μᾶλλον σαρακαλῶ, τοιᾶτος (ὧν ὡς Παὔλος Ώρεσ- 
το θύτης, νυνὶ δὲ καὶ δέσμιος Ἴησᾶ Χριςᾶ. “Παρακαλώ 

σε περὶ τᾶ ἐμᾶ τέχνα, ὃν ἐγέννῃσα ἐν τοῖς δεσμοῖς με, 

11 Ὀνήσιμον Τὸν τοτέ σοι ἄχρηςον, νυνὶ δέ σοι 
13 καὶ ἐμοὶ εὔχρησον, ὃν ὠέπεμψα. Σὺ δὲ αὐτὸν, 
19 τετέςι τὰ ἐμὰ σσλάγχνα, προσλαθξ. Ὃν ἐ ἐγὼ ἐθου- 
λόμην σρὸς ἐμαυτὸν κατέχειν, ἵνα ὑπὲρ σῇ διακονῇ 

14 μοι ἐν τοῖς δεσμοῖς τῇ εὐαγελία" Χωρὶς, δὲ τῆς σῆς 
γνώμης ἐδὲν ἠθέλησα ποιῆσαι" ἵνα μὴ ὧς Κατὰ ἀνὶ 

15 ἅμην τὸ ἀγαϑόν σὲ ἧ, ἀλλὰ κατὰ ἑκάσιον. Τάχα 
' φὰρ διὰ τᾶτο ἐχωρίϑη πρὸς ὥραν, ἵνα αἰώνιον αὐτὸν 

10 ἀπέχης΄ Οὐκέτι ὡς δῖλον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ δῦλον, ἀδελφὸν 
ἀγαπητὸν, μάλισα ἐμοὶ, πόσω δὲ μᾶλλόν σοι καὶ ἐν 

12 σαρκὶ καὶ ἐν Κυρίω; Ἑὶ ὃν ἐμὲ ἔχεις κοινωνὸν, 
1 8 προσλαθᾶ αὐτὸν ὡς ἐμέ. Εἰ δέ τι ἠδίκησέ σε ἡ ὀφεί- 
19 λει, τἆτο ἐμοὶ ἐλλόγει. ᾿Εγὠ Παῦλος ἔραψα τῇ 
ἐμῇ χειρὶ, ἐγὼ ἀποτίσω- ἵνα μὴ λέγω σοι ὅτι καὶ 
4Ο σεαυτόν μοι προδοφείλει. Ναὶ, ἀδελφὲ, ἐγώ σου 
ὀναίμην ἐν Κυρίῳ" ἀνάπαυσόν μου τὰ σλαγχνα ἐν 

α1 Κυρίω. Πεποιϑωώς τῇ ὑπακοῇ σε ἔγραψα σοι, εἰδὼς 
94 ὅτι καὶ ὑπὲρ ὃ λέγω ποιήσεις. "Αμα δὲ καὶ ἑτοίμαζά 
μοι ξενίαν ἐλπίζω γάρ ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν 
ᾳ3 ὑμῶν χαριῶήσομαι ὑμῖν. ᾿Ασσαζονταί σε, ᾿Επαφρᾶς 
34 ὁ συναϊχμαάλωτός μὴ ἐν Χριστῷ Ἰησῆ, Μάρχος, 
ας ᾿Αρίζαρχοι, Δημᾶς, Λικᾶς, οἱ συνεργοί µου. Ἢ 
χάρις τᾶ Κυρία ἡμῶν ᾿Ιησξ Χρισξ μετὰ τὲ σνεύ- 
ματος ὑμῶν. ᾿Αμήν. | 
48 2 ΠΑΥΛΟΥ 





ΠΑΥΛΟΥ 
ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 
ΓΕΒΡΑΙΟΥΣ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ. 


΄ 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. τ. 


ΟΛΥΜΕΡΩΣ καὶ κολυτρόπος πάλαι ὁ ι 
ΔΑ θεὸ; λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς αροφή- 
ταις, ἐπ᾽ ἐχάτων τῶν ἡμερῶν τέτων ἐλάλησεν ἡμῖν 

ἐν ὑιῷ, Ὃν ἔϑηκε κληρονόμον πάντων, ὃι ὃ καὶ τὲς 3 

᾽ αἰῶνας ἐποίησεν. “Ὃς ὧν ἀπαύφασμα τῆς δόξης, καὶ 3 
---.-...-χαρακτήρ τῆς ὑποσάσεως αὐτξ, φέρων τε τὰ πόὄντα 
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτξ,. δί ἑαυτᾶ καϑαρισμὸν 
τοιησάμενος τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ 

τῆς μελαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς: Τοσύτῳ κρεἼων 3ε- 4 
γόμενος 


ΕΠΙΣΤ. ΠΡῸΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ. «16η 


νόμενος τῶν ἀβέλων, ὅσω διαφοβώτεροὶ σαῤ αὐτὰς 
5 κεκληρονύμηκεν ὄνομα. νι γὰρ εἶτέ ποτε τῶν ἆγ- 
φέλωγ”. 'Ὑϊός µε εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον }εγἐγνηκά σε; 
Καὶ πάλιν" Ἐλώ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐ- 
6 τὸς ἔται μαι εἰς όν; "Όταν δὲ τάλιν εἰσαφάγη τὸν 
Ἰ πρωτότοκον εἰς τὴν αἰκουμένην, λέγει" Καὶ τροσ- 
χυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγίελοι θεῖ. Καὶ σρὰ, 
μὲν τὸς ἠὐέλες λέγει" Ὃ ποιῶν τὲς ἀθέλες αὐτῇ 
σνεύματα, καὶ τὲς λειταργὲς αὐτξ τσυρὸς. φλόα. 
δ Ἡρὰ δὲ τὸν ιόν Ὃ ϑρόνος σε, ὁ θεός, εἰς τὸν 
αἰῶνα τῇ αἰῶνος: ῥαθδος εὐ9ύτητος ἡ ῥάδδος τῆς 
Ὁ βασιλείας σε. ᾿Ηραάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας 
ἀνομίαν" διὰ τῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεά, αν, ἔλαιον 
1ο ἀγαλλιάσεως ταρὰ τὲς μετόχες σι. Καί Σὺ κατ 
ἀρχὰς,, . Κύριε, τὴν γῇν ἐϑέμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν 
11 χειρῶν σὲ εἰσὶν οἱ ἔρανοί. Αὐτοὶ ἀπολᾶντα,, σὺ δὲ 
διαμένει καὶ σώτες ὡς ἡμάτιον σαλαιωϑήσονται” 
13 Καὶ ὡσεὶ τεριθόλαιον ἑλίξεις αὐτὲς, καὶ ἀλλαγήσον- 
ται" σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σὲ ὃκ ἐκλέψεσι. 
13 Πρὸς τίνα δὲ τῶν ἀδέλων εἴρηκέ τοτε: Καϑε ἐκ 
- ὀεξιῶν μα, ἕως ἂν ϑῶ τὰς ἐχθρός σὲ ὑποπόδιον τῶν 
14 σοδῶν σε; Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτεργικὰ τνεύματα, 
εἰς διακονίαν ἀποσελλόμενα διὰ τὲς μέλλοντας κλη- 
ῥονομεῖν σωτηρίαν ; 


ΚΕΦ. Β. ο. 


ΙΑ τὗτο δεῖ περιοσοτέρως ἡμᾶς προσέχειν τοῖς 
9 ἀχδῶεῖσι, μή Ἕοτε σαραῤῥυῶμεν. Εἰ γὰρ ὁ 
δι 





6 ΕΠΙΣΤΟΛ Η. 


δ ἀβέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετο βέδαιος,' καὶ πᾶσα 
παράθασις καὶ παραχοή ἔλαθεν ἔνδικον μιδϑαποδοσίαν' 
Τ]ῶ; ἡμεῖς ἐκφευξόμεϑα τηλικαύτης ἀμελήσαϑ]ες σω- 
τηρίας ; ἥτις ἀρχὴν λαθᾶσα λαλεῖοαι διὰ τ Κυρίε, 


3 


ὑπὸ τῶν ἀχισάντων εἰς ἡμᾶς ἐθεθαιώ»η. Συγεπι- 4 


μαρτυρᾶντος τᾶ θεῖ σημείοις τε καὶ τέρασι, καὶ 
ποικίλαις δυνάμεσι, καὶ Πνεύματος ἁγία μερισμοῖς, 
κατὰ τήν αὐτξ ϑέλησιν. Οὐ γὰρ ἀδέλοις ὑπέταξε 
τὴν οἰκαμένην τὴν µέλλασαν, περὶ ἧς λαλῦμεν. Διε- 
μαρτύρατο δὲ πὰ τὶς, λέγων" Τί ἐσιν ἄνθρωπος, 
ὅτι μιμνῄσχη αὐτ' ἢ ὑιὸς ἀνϑρώπα, ὅτι ἐπισκέπ]η 
αὐτόν; ᾿Ἠλάθωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ ἀθέλες 
δόξη καὶ τιμῇ ἐσεφάνωσας αὐτὸν, καὶ κατέςησας 


; 


6 


[ 


αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου. Πάντα ὑπέ- 8 


. ταξα; ὕποκατω τῶν ποδῶν αὐτξ. Ἐν γὰρ τῷ ὑπο- 
ταξαι αὐτῷ τὰ πάγ]α, ἐδὲν ἀφῆκεν αὐτῷ ἀνυπότακτον' 
νῦν δὲ ὅπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ τάντα ὑποτεταγμένα: 
Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀβέλες ἠλαΠωμένον βλέπο- 
μεν ᾿Ιησῖν, διὰ τὸ παάϑημα τὸ ϑανάτε, δόξη καὶ 
τιμῇ ἐστεφανωμένον, ὅπως χάριτι θεᾶ ὑπὲρ παγὰ, 
φεὐσήται ϑανάτα. Ἔπρεπε γὰρ αὐτῶ, δὶ ὃν τὰ 
τάντα καὶ δί τὰ πάντα, τολλὲς ὑιὰς εἰς δόξαν 
ἀγαφόντα, τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ 
παθηµατων τελειῶσαι. “Ὁ, τε φὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ 
ἁλιαζόμενοι, ἐξ ἑνὸς πάντες δ ἣν αἰτίαν ἀκ ἐπαι- 
οχύνεται ἀδελφὲς αὐτὲς καλεῖν, Λέων ᾿Απαμελῶ 


τὸ ὄνομά σὰ τοῖς ἀδελφοῖς μα, ἐν μέσω ἐκκλησίας ᾽ 


ὑμνήσω σε. Καὶ πάλιν" ᾿Εγὼ ἔσομαι πεποι»ὼς ἐπ᾿ 
αὐτῶ. 








ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ. 569 


αὐτῶ. Καὶ παλιν" δὲ ἐγὼ καὶ τὰ σαιδία ἅ μοι 
.4 ἔδωκεν ὁ θεός. Ἐπεὶ ἐν τὰ παιδία χεκοιγώνηχε σαρ- 
κὸς καὶ αἵματος, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέχε τῶν 
αὐτῶν, ἵνα διὰ τῇ ϑανατε καταργήση τὸν τὸ κράτος 
15 ἔχοντα τᾶ Θανάτου, τουτέςι, τὸν διάδολον' Καὶ 
ἁπαλλάξη τέτες ὅσοι φύδω ϑανάτα διὰ σαντὸς τὲ 
16 ζῆν ἔνοχοι ἦσαν δελείας. Οὐ γὰρ δήπε ἀβέλων ἐπι- 
λαμθάνεται, ἀλλὰ ασέρματος Αύρααμ ἐπιλαμθώεται: 
1} Ὅθεν ὤφειλε κατὰ παντα τοῖς «ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, 
ἵνα ἐλεήμων γένηται καὶ σιςὺς ἀρχιερεὺς τὰ τυρὸς 
ο πὸν θεὸν,' εἰς τὸ ἱλάσκεῶαι τὰς ἁμαρτίας τᾶ λαξ. 
18 Ἐν ὦ γὰρ πέπονθεν αὐτὸς πειραθεὶς, δύναται τοῖς 
πειραζομένοις βοηθῆσαι. 


ΚΕΦ. Ι. 3. 
1 0) ΘΕΝ, ἀδελφοὶ ἄγοι, κλήσεως ἐπερανία μέτο- 
χοι, κατανοήσατε τὸν ἀπόςολον καὶ ἀρχιερέα 
ᾳ τῇς ὁμολογίας ἡμῶν Χριςὸν ᾿Ιησᾶν" Πισὸν ὄντα τῷ 
σοιήσαντι αὐτὸν, ὡς καὶ Μωσῆς ἐν ὅλω τῷ οἴκω 
ᾳ αὐτᾶ. : ὨΠλείονος γὰρ δόξης ὅτος σαρὰ Μωσῆν ἠξί- 
ὤται, καν ὅσον πλείονα τιμὴν ἔχει τὰ οἵκε ὁ κα- 
4 τασχευάσας αὐτόν Πᾶς γὰρ οἶκος κατασκευάζεται 
ὑπό τινος, ὁ δὲ τὰ τάντα κατασκευᾶσας, θεός. 
5 Καὶ Μωσῆς μὲν σιςὸς ἐν ὅλῳ τῶ οἴκω αὐτᾶ, ὡς 
6 ϑεράπων, εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων' Χρισὸς 
δὲ, ὡς ὑιὸς ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτᾶ" ὅ οἶκός ἐσμεν ἡμεῖς, 
ἐάνπερ τὴν ταῤῥησίαν καὶ τὸ καύχημα τῆς ἐλπίδος 
Ἴ μέχρι τέλὲς βεθαίαν κατώχωμεν. Διὸ, καθώς λέγει 
τὸ 


- 





(68 ΕΠΙΣΤΟΑΗ 


τὸ Πνεῦμα τὸ ἅμον, Σήμδρον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτῷ 
ἀκάδητε, Μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας. ὑμῶν, ὡς ἐν 
τῷ παραπικρασμῷ, κατιὶ τῆν ἡμέραν τῇ τειρασμ ἐν 
τῇ ἐρήμω" Οὗ ἐπείρασάν µε οἱ σατέρες ὑμῶν, ἐδο- 
χίμασαν μὲ, καὶ εἶδον τὰ ἔργα μυ τεασαράκού]α ἔτη" 
Διὸ σροσῶχθισα τῇ φενεᾶ ἐκδίη, καὶ εἶπον ᾿Αεὶ 
πλανῶνται τῇ καρδίᾳ: αὐτοὶ δὲ ἐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδάς 
µη. Ὡς ὤμοσα ἐν τῇ ὁρ μὲ. ΕΕ) εἰσελεύσονται 
οἷς τὴν κατάπαυσίν με ὨΒλέπετε, ἀδελφοὶ, μή κοτε 
ἔσαι ἔν τινι ὑμῶν καρδία σονηρὰ ἀπισία, ἐν τῷ 
ἀποςῆναι ἀπὸ θεᾶ δῶντοι. ᾿Αλλὰ παρακαλεῖτε έαυ- 
τὸς καθ ἑκάσην ἡμέραν, ἄχρις ὁ ἆ τὸ σήμερον καλεῖται" 
ἵνα μὴ σκληρυν»ῆ τις ἐξ ὑμῶν, ἀπάτη τῆς ἅμαρ- 
τίας. Μέτοχοι «ἂρ γεγόναμεν τᾶ Χριςᾶ, ἐάνπερ 
τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποσάσεως μέχρι τέλει βεδαίαν κα- 
τάχωμεν" Ἐν τῷ λέγδαι Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς 
αὐτὸ «ἀἐκέσητε, μὴ σχληρύνητε τὰς καρδία; ὑμῶν, ὡς 
ἐν τῷ σαραπικρασμῷ. Τοὲ, Φὰρ ἀχέσαγ]ες παρεχί- 
χραναν, ἀλλ᾽ ἕὶ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπ]ν διὰ 
Μωσέως. [οι δὲ προσώχϑ (σε τεοσαρακογᾶα ὅπηῃ1 ᾿ 
Οὐχ! τοῖς ἁμαρτήσασιν, ὧν τὰ χῶλα ἔπεσεν ἐν τῇ 
ἐρήμῳ ; : Τι δὲ ὦ ὤμοσε μὲ εἰδελεύσεοται εὶς τὴν κα- 
τάπαυσιν αὐτᾶ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειϑήσασι; Καὶ βλέ- 
ποµεν ὅτι ἐκ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν δι’ ἀπιςίαν. 


ΚΕΦ. 


ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ. 560 


-ᾱ 08Η ΘΏΜ ΕΝ ἐν . ποτε, καταλειπομένης 


ἐπαφ/ελήις εἰσελθεῖν εἰς τὴν καταπανσιν αὐτᾶ, 

α ϑοκῇ τι ἐξ ὑμών ὑρερηνέναι. Καὶ οᾶρ ἐσμὲν εὐγί- 

ὑπ ψελισμένοι, καθάπερ κακεῖνοι ἀλλ ἐκ ἐκ αχβέλησεν ὁ 

λόγος τῆς ἀκοῆς ἐλείννς, μὴ συγκεχράμένος Ν ἵ τσίροι 

- ς τοῦ ἀχήσασιν. Εἰσέρχόμεθα λὰρ εἰς τὴν κάτάκαν- 

σι οἱ Ὡισεύσαντει, χαθὼς εὐρηκεν' Ὡς ὤμοσα ἐγ 

χῆ ἡγγῖ μὲ, εἰ εἰδελεύόονται εἷς τὴν κατακάυδίν μα’ 

καίτοι τῶν ἔργον ἀπὸ καταδολῆς κόσμϑ γενϑέντων. 

4 Έργα γάρ πε περὶ τῆς ἑδδόμης ἔτω' Καὶ κατέκαυ- 

σεν ὁ θεὸ, ἐν τῇ ἡμέρα τῇ ἐθόόμη ἀπὸ πάντων τῶν 

5 ἔργων αὐτξ. Καὶ ἐ ἐν τέτω πάλιν" Εἰ εἰσελεύσονται 

6 εἰς τὴν κατάπαυσίν μα. Ἐπεὶ ὧν ἀπολείπεταί τινας 

". εἰσελθεῖν ὃς αὐτὴν, καὶ οἱ πρότερον ν εὐαγίελδϑέντος 

1 ἐκ εἰσῆλθον δί ἀπείθειαν, Πᾶλιν τινὰ ὁρίζει ἡμέραν, 

σήμερον ἐν Δαβὶδ λέων, μετὰ τοδᾶτον χρόνον" κᾶ- 

«ας εἴρηται: Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτᾶ ἀκέσητε, 

8 μή σκληρύνητε τὰς καρϑίας ὑμῶν. Εἰ μὲρ αὐτὰς 

"Ἰησῖς κατέπαυδεν, ἐκ ἂν περὶ ἄλλης ἐλάλοι μετὰ 

Ὁ ταῦτα ἡμέρας. "Άρα ἀπολείπεται σαθδατισμὸς τῷ 

το λαῷ {1 θεῖ, Ὁ γὰρ εἰδελὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν 

αὐτῷ, καὶ αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτξ, 

11 ᾿ὤανερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ θεύς. Σπεδάσωμεν ἐν εἰσελ- 

ο "ϑεῖν εἷς ἐκείνην τὴν κατάπαυσιν ἵνὰ μὴ ἐν τῷ αὐτῷ 
τη τις ὑχοδεῦματι πέση τῆς ἀπειθείας, ών γὰρ ὁ 

λόχος τὲ Θεξ, καὶ ἐνεργῆς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶ- 

46 σαν 


5ο ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 


σαν μάχαιραν δίσομον, καὶ διικνέμενος ἄχρι μερισ- 
μὲ ψυχῆς τε καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν, 
καὶ χριτικὸς ἐνϑυμήσέων καὶ ἐννοιῶν καρδίας. Καὶ 19 
ἐκ ἔσι κτίσις; ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτᾶ᾽ πάντα δὲ φυμνὰ 
------------- χαὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτξ, τρὸς ὃν 
ἡμῖν ὁ λο {- "Ἔχοντες ὧν ἀρχιερέα μόνον, δωῖ- 14 
λυῦοτα τοὺς οὐρανοὺς, ᾿Ιησοῦν τὸν ὑιὸν τοῦ θεῖ, 
αρατῶμεν τῆς ὁμολοα,, Οὐ γὲρ ἔχομεν ἀρχιερέα 1 
μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι ταῖς ἀδγενείαις ἡμῶν, σε- 
πειραμένον δὲ κατὰ σαντα καν ὁμοιύτητα, χωρὶς 
ἁμαρτίας, Προσεγχώμεδα ἔν μετὰ σαῤῥησίας τῷ 16 
ρόῳ τῆς χάριτος, ἵνα λαδωμεν ἔλεον, καὶ χάριν 
εὕρωμεν εἰς εὔκαιρον. βοήθειαν. 


ΚΕΦ. Ε΄ 5. 

ΤΑΣ γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμδανόμενοι, 1 

ὑπὲρ ἀνϑρώπων καϑίσα]αι τὰ πρὸς τὸν Θεόν, 

ὧνα αροσφέρη δῶρά τε καὶ 3σίας ὑπὲρ. ἁμαρτιῶγ- 
Μετριοπαϑεῖν δυνάμενος τοῖς ἀφνοῦσι καὶ σλανωμέ- α 
Ῥοιί; ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περίκειται ἀδγένειαν" Καὶ διὰ 5 

ταύτην ὀφείλει, καϑῶς περὶ τῇ λαῖ, ὅτω καὶ σοὶ 
ἑαυτᾶ “ροσφέρειν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν. Καὶ ἐχ ἑαυτῷ 4. 

τις λαµθανει τὴν τιμὴν, ἀλλὰ ὁ καλέμενος ὑπὸ τῇ 
θα, καθάπερ καὶ ὁ ᾿Ααρών. Οὕτω καὶ ὁ Χριζὰ 5 

- ἔχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γενηθῆναι ἀρχιερέα, ἀλλ’ ὁ λαλή- 

σας σρὺς αὐτόν "γιός μὲ εἶ σὺ ἐγὼ σήμερον 9ὲ- 
-γέννηκα 68. Καθώς καὶ ἐν ἑτέρω λέγει" Σὺ ἱερεὺς 6 
-εἲς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Ὃς ἐν Ἰ 

ταῖς 





ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ. δη 


ταῖς ἡμέραις τῆς σαρκὸς αὐτῆ δεήσεις τε καὶ ἵκετη- 


-ρία, τρὸς τὸν δυνάμενον .σώζειν αὐτὸν ἐκ ϑανάτου,. 


μετὰ κραυγῆς Ῥχυρᾶς καὶ δακρύων, προσεγέφκας, καὶ 
εἰσακεδγεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαδείας, Καίπερ ὧν ὑιὸς, ἔμα- 
δεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαϑε τὴν ὑπακοῇγ Καὶ τελειωϑεὶς 
ἐγένετο τοῖς ὑπακέεσιν αὐτῷ τσᾶσιν αἴτιος σωτηρίας 
αἰωνω" Προσαφορευθεὶς ὑπὸ τῇ Θεῦ ἀρχιερεὺς κατὰ 
τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Περὶ ὃ σολὺς ἡμῖν ὁ λόγος 
καὶ δυσερμήνευτος λέγειν, ἐπεὶ νωθροὶ᾽ γεγόνατε ταῖς 
ἀκοαῖς. Καὶ γὰρ ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν 
χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε τὲ διδάσκειν ὑμᾶς, τίνα 
τὰ σοιχεία τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τξ θεῖ: καὶ 2ε- 


᾿ φύγατε χρείαν ἔχοντες γάλακτος, καὶ ἃ σερεᾶ; τρο- 


13 
14 


φῇς. Πᾶς; γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος, ἄπειρος λύγ8 
δικαιοσύνης νήπιος ηάρ ἐσ Ἱελείων δέ ἐσιν ἡ. 
σερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσδητήρια: }ευµ-. 
γασμένα ἐχόντων τρὸς διάκρισιν καλᾶ τε καὶ Κακδν | 


Κ Ε Φ, ς. δ. 
10 ἀφέντες τὸν τῆς ἀσχῆς τὸ Χριςῇ- λύγον, 


ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεϑα' μὴ πάλιν ϑε- 
μέλιον καταθαλλόμενοι μετανοία; ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, 


καὶ πίσεῶς ἐπὶ θεὸν, Βαπ]ισμῶν διδαχῆς, ἐπιθέσεως 


τε χειρῶν, ἀνασάσεως τε γεκρῶν, καὶ χρίματος, αἰῶ- 


9 να. Καὶ τᾶτο σοιήσαμεν, ἑάνπερ ἐπιτρέπη ὁ θεός, 


4 


ε) 


᾿Αδύνατον γὰρ τὰς ἅπαξ φωτιδδέντας, ἠευσαμένας τε 
τῆς δωρεᾶς τῆς ἑπερανίμ, καὶ µετόχες γενηϑέντας 
Πνεύματος ἀγίε, Καὶ καλὸν γευσαμένες θεὲ ῥῆμα, 

ρον δυνάμεις 


4 
--- --- παπα. πον αν ο - 


.Ί. ἘΠΠΙΣΈΟΛὉΗ, 
δυνάμεις τε μέλλοντος αἰῶγος, Καὶ πιαραπεσόντας, 6 
. πάλη ὠνακαινίζῃν εἰς μετάχοιαν, ἀναςαυρῖνται, ἑαυ- 
“τοῖς τὸν ὑιὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ προ ὑματόωπος 
Γῆ χο ή σιᾷσα τὴν ἐπ αὐτῆς φο ες ἐρχόμενον 1 
------ὑετὸν, καὶ τάτήσα βοτάνην εὔδετον ἐκείνοις δι ἐς 
καὶ φεῶργείται, μεταλαμβάνει "εὐλσμας ἀπὸ τᾶ θεῖ- 


ο Ἐχφέρεσα δὲ ἀκάνθας. καὶ τβιθόλεϊ, ἀδόπιμος, καὶ 8. 


κατάραι ἑβρὺς, ἧς τὸ τέλος εἰς. καῦσιν.᾽ [ἱεπείσμεϑα α. 


δὲ σερὶ ὑμῶν, ἀγαπητοὶ, τὰ κρείττονα καὶ ἐχόμενα 


σωτηρίαι, εἰ καὶ τω λαλῦμεν. Οὐ χὰρ ἄδπως ὁ θεὸς τα 


ἐπιλα»έδιαι τᾶ ἔργε ὑμῶν, καὶ τὲ κάπν τῆς ἀγάπης ᾿ 
ἧς ἐνρδίξαδε εἰς τὸ ὄνομα αὐτᾶ, δμαχονῄσαντες τοῖς, 


ἆλίοι, καὶ διακονᾶντες, ᾿Επιϑυμῦμεν δὲ ἕκαςον ὑμῶν. τι 


τὴν αὐτὴν ἐνδείχνυλλαι αφελή αρὰ, τὴν σληροφορίαν 
--'--'"τῆς ἐλπίδος ἄχρι τέλας; να μὴ νωθροὶ γένηδε, µι- 1 
- μηταὶ δὲ τῶν διὰ πίσεως καὶ μακροθυμίας κληβονο- 


μήῆον τὰς ἐπαλβλίαι, Τῷ γὰρ ᾿Αδραὰμ ἑκαγῶλά- 14 


μένος ἡ θεἠς, ἐπεὶ κατ ἀδενὰς εἶχε μείζονος ὀμόσαι, 


ὦμοσθ μάς ἑ ἑαυτῶ, Λέγων: Ἡ μὴν εὐλογῶν εὐλο- 14 
γἤσω σε, καὶ σληνύνν πληθυνῶ σε. Καὶ ὅω τε 
᾽ν Ἱμακρρδυμήσας ἐπέτυχε τῆς ἐπαγβλίας, ᾿Ανϑρωπαι 1 


μὲν γὰρ κατὰ τῷ μείζονος ὀμνύμαι, καὶ τάσης αὐταῖς 


ὡντιλογίας αέρας εἷς βεθαίωσιν ὁ ὄρχος. Ἐν ὦ α- 1] 


ριατότερον βελίμενο, ὁ θεὀς ἐπιδεῖξαι τοῖς κληρονόμο, 
τῆς ἐπημελίας τὸ ἀμεταϑετον τῆς βουλῇς αὐτῖ, 
ἐμεσίτευφεν ὑρκφ' Ἵνα διὰ δύο ϱρα/µάτων ἀμέτα- 
ϑέτῳν, ἐν. οἷς ἀδύγαταν ψεύσαθναι θεὸν, ὀευρὰν 


4 


κα ἔχωμεν οἱ καταφυγύντες χρατῆφαι τῆς 


- πρχειμένης 





ΠΡΟΣ ἘΒΡΑΙΟΥΣ. τ] 
τα αρθκειμέγης, ἐλπίδος: “Ην ὡς ἄγκωραν ᾿ἔχομεν. τῆς. 


ψυχῆς ἀσφκλῆ τε καὶ βεβαίαν, , καὶ εἰσερχομένην εἷς. 


ΦΟἱ τὸ ἐσώτερον τᾶ καταπετάσματος’ "Όπο πρόδρομος ὑπὲρ 
ἡμῶν εἰσῆλθον ᾿]ηαῖς, κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ 
ἀρχιερεὺς «ενόμενος εἰς τὸν ῶνα ᾽ -. ᾿ 

ΚΕΦ, Ζ".. ]. . 
1. ΓΎΥΤΟΣ γὰρ ὁ Μελχιαεδὲκ,: βαριλεὺ, Σαλὴμ, 


ἱδρεὺς τῷ θεᾷ τῶ ὑψίσε, ὁ συναντήσας Αθραὰμ ' 


' ὑκοσρέφοντι ἀπὸ τῆς καπῆς τῶν βασιλέων, «καὶ εὐ- 
ᾳ λογήδαι αὐτόν. Ὧν καὶ δεκάτην ἀπὸ σαντων ἐμέρι- 
ι σον ᾿Αἠραάμ’ αρῶτὸν μὲν ἑρμηνευόμονος βασιλεὺς 
᾿δικαιοσύνῃς, ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς. Σαλήμ" ὅ ἐςι 


3 βασιλεὺς ὀρήνης ᾿Απάτωρ, ἁμητώρ, ἀμνεαλύγητος,, 
' μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε ζωῆς: τέλος ἔχῶν, ἄφω- 


μοκρμένος. δὲ τῷ ὑιῶ τὸ Θεξ, μένει ἱερεὺὲ εἰς τὸ διη- 


4 νεκές, θεωρεῖτε δξ. πηλύας ὑτός,. ᾧ καὶ δεκάτην: 
᾿Αὔραὰμ ἔδωκεν ἐκ τῶν ἀκροϑιγίων -ὁ τδάτριάρχης, « 


δ Καὶ αἱ μὲν ὁ τῶν ὑιῶν Λευὶ τὴν Ἱἑερατείάν λαμ- 
: θάνοντες, ἐντολὴν ὄχβσιν ἀποδεκατὲν τὸν λαὸν κατὰ 
τὸν νόμον, τετέςι, πὲὲ ἀδελφὰς αὐτῶν, ᾿καίπεβ ἐξε- 

6 ληλιϑότα, ἐκ τῆς ῥαφύος ᾿Αδγαάμ' Ὁ δὲ μὴ κ- 
γεαλοηύμενρς Ἐξ αὐτῶν, : δεδεκάτωκε τὸν ᾿Αϑραὰμ, 

9 καὶ τὸν ἔχαντα τὰς ἐπάφρλίας εὐλόγῃκε. Χωρίς δὲ 
: τάπης ἀντιλόγίας, τὰ ἐλαῆον ὑπὸ τὸ κρείΏάνος εὐ- 
β λογῶται. Καὶ ὧδε μὲν δεκάτας ἀποθνήσχοντευ ἄν» 
ὀβωπαι λαμθάνθσιν". ἐιεὲ δὲ, μαρτυρόμενος ὅτι ζῆ, 
0: Καὶ, ᾧ, ἔπος πεῖν, διὰ ᾿Αἐραὰμ καὶ Λευὶ ὁ ἃ- 


κάτας 


14: ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
κᾶτας λαμδάνων δεδεκάτωται” Ἔτι γρ ἐν τῇ 


τῷ σατρὸς ἦν, ὅτε συνήντησεν αὐτῶ ὁ οχι, | 


Εἰ! μὲν ἐν. τελείωσις διὰ τῆς Λευπικῆς ἱ ἱερωσύνης ἦν' 
(4 λαὺς. γάρ ἐπ᾿ αὐτῇ νενομοθέτητο') τίς ἔτι χρεία, 
κατὰ τὴν ταξιν Μελχισεδὲκ ἕτερον ἀνίςαδλαι ἱερέα, 
καὶ ἆ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν λέεδαι; ; Μετατιϑε- 
μένης γὰρ τῆς ἱρωσυνῆς, ἐξ ἀνώμης καὶ γόμε με- 
τάθεσις νεται, Ἐφ ὃν φὰρ λέγεται ταῦτα, φυλῆς 
ἑτέρας μετέχηκεν, ἀφ ᾖς ὑδεὶς εροσέχηκε τῷ ϑυ- 
σιατηρίῳ. Γ]ρύδηλον φὰρ ὅτι ἐξ, ]δα ἀνατέταλχεν 
ὁ Κύριος ἡμῶν" εἰς ἣν φυλὴν ἐδὲν σσερὶ ἱερωσύνης 
Μασῆ., ἐλάλησε. Καὶ σεριωύτερον ἔτι κατάδηλόν 
ἐριν, εἰ κατὰ τὴν ὁμοιότητα Μελχισεδὲκ ἀνίσαται 
ἱορεὶς ἕτεροι, Ὃς ἆ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκικῆς γέ- 
90νεν, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀἑκαταλύτε. Μαρ- 
τυρεῖ γάρ’ Ὅτι σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν 
τάξιν Μελχισεδέκ. ᾿Αϑέτησις μὲν γὰρ γίνεται προα- 
Φύσης ἐντολῆς, διὰ τὸ αὐτῆς ἀδλενὲς καὶ ἀνωφελές' 
Οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος, ἐπεισαγωγὴ δὲ κρείτ- 
Τονος' ἐλπίδος, δ) ἧς ἐβίζομεν τῷ θεῷ. Καὶ καν 
ὅσον ὁ χωρὶς ὁρχωμοσίας, (οἱ μὲν γὰρ χωρὶς ρχω- 
μοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες”. Ὁ δὲ, μετὰ. ὁρχωμοσίας, 
διὰ τῇ λέγοντος σρὸς αὐτόν" Ὥμοσε Κύριος, καὶ ὁ 
μθταμεληϑήσεται" σὺ ἱερεὺς εἷς τὰν αἰῶνα κατὰ τὴν 
τάξιν Μελχισεδέκ) Κατὰ τοσῖτον κρεῄῆονος διαϑή- 


χης γέγονεν ἔυος Ἴησᾶς. Καὶ οἱ μὲν, πλείονές σι 3 


φδγονότες ἱερεῖς, διὰ τὸ «θανάτῳ χωλύεθδαι. σαραµέ- 


ειν) . φδ, διὰ τὸ νι αὐτὸν εἰς. Τὸν αἰώνα,᾽ 


ἀπαβαθατον 


ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙ͂ΟΥΣ. ση 

95 ἀχαβάβατον ἔχει τὴν ἱρωσύνην' λεν καὶ σώζειν 
εἷς τὸ σαντελὲς δύναται τὰς προσερχομένες. δι αὐτῇ 
- τῷ θεῶ, πάντοτε ζῶν εἰς "τὸ ἐντυγχώνειν ὑπὲρ αὐ- 
ᾱ6 τῶν. Τοιῖτος γὰρ ἡμῖν ἔπρεπεν ἀρχιερεὺς, ὅσιος, 
ἄκακος, ἀμίαντος, χεχωρισµένος ἀπὸ τῶν ἁμαρτῶ- 
3] λῶν, καὶ ὑψηλότεροι τῶν ἐρανῶν γενόμενος. Ὃς ἐκ 
ἔχει καθ ἡμέραν ἀνάμαν, ὥσπερ οἱ ἀρχιθρεῖο, τρό- 
τερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν θυσίας ἀναφέρειν, 
ἔπειτα τῶν τὲ λαξ' τᾶτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ, 
ᾳ8 ἑαυτὸν ἀνενέμιας. Ὃ νύμος γὰρ ἀνθρώπες καθίσησιν 
ἀρχιερεῖς, ἔχοντας ἀδλένειαν: ὁ λύγος δὲ τῆς ὁρκω- 
μοσίας τῆς μετὰ τὸν γόμον, ὑιὸν εἰς τὸν αἰῶνα τετε- 

- λειωμένογ. { 


ΚΕΦ, Η. 8. 


ΕΦΑΛΑΙΟΝ δὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, τοιᾶτον 

ἔχομεν ἀρχιερέα, ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τὲ 

4 Φρύγα τῆς μεγαλωσύνη, ὁ ἐν τοῖς ὁρανοις,. Τῶν ἁγίων 
λειταργὸς, καὶ τῆς σχηνῆς τῆς ἀληθινῆς, ἦν ἔπηξεν 

9 ὁ Κύριος, καὶ ἐκ ἄνθρωπος. Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς 
εἰς τὸ Ὡροσφέρειν δῶρα τε καὶ ϑυσίας καϑίραται- 
4 ὅθεν ἀναγκαῖον ἔχειν τὶ καὶ τᾶτον ὁ προσενέγχῃ. Ε! 
μὲν φὰρ ἦν ἐπὶ δῆς ἐδ ἂν ἦν ἱρεὺ, ὄντων τῶν 
ἱερέων τῶν σροσφερύντων κατὰ τὸν νόμον τὰ δώρα" 

5 Οτινες ὑποδεβμάι κα χαὶ σχιᾶ λατρεύὰσι τῶν τῶν ἐπερανίων, 
χαθὸς χεχρήµάτιςαι ! Μοσῖς μέλλων ᾿ ἐππελεὶν τὴν 
σχῃνήν' "Ὅρα γὰρ, φησὶ, σοιήσης σαῆα κατὰ τὸν 

6 τύπον τὸν δεεχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει. Νυνὶ δὲ δια- 
φορωτέρα; 


5ηδ -: ΕΗΉΙΣΤΟΔΗ.. 


φορωτέραι τέτευχε λειτοργίαι, ὅσω καὶ χρείῆοϑός ἐζὶ 
δαλήην μεσίτης, ἴτις ἐπὶ κρείίηϑσιν ἐπαμελίαι, νθ- 
Υομοθέτηται. Ἐ! γὰρ ἡ σρώτη ἐκείνη ἦν ἄμεμσθοι, ] 
εχ ο ᾱ δευτέρας ἐζητεῖτο τόπος. Μεμφόμενος φὰὼ 8 
αὐτοῖς λέγει: Ἴδὲ, ἡμέραι ἔρχονϊαι, λεδει Κύριοι, 
καὶ συγελέσω ἐπὶ τὸν οἶκον Ἱσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον 
᾿Ιύδα διαθήκην καινήν" Οὐ κατὰ τὴν διαϑ ήκην ἦν η 
ἐποίῃσα τοις -πιατράσιν αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαθομόνα 
μὲ τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαλαρεῖν αὐτὰς ἐκ φῆς Αἰγύκ. 
τὰ" ὅτι αὐτοὶ ἐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήκη μα, κείνω 
Ἰμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύριος. "Οτι αὕτη καὶ διαθήκη 1ο 
ἣν διαθήσομαι τῶ οἴκω Ἱσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας ἐχεί- 
νας, λέγει Κύριος, διδὲς γύμας μὲ εἰς τὴν διάνοιαν 
αὐτῶν, καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτῶν ἐπγρώψω αὐτάς- καὶ 


ἔσομαι αὐτοῖς εἰς θεὸν, καὶ αὐτοὶ ἔσανταί μοι εἰς 


λαόν. Καὶ ἐ μὴ διδάξωσιν ἔκασος τὸν ωλησῖν 11 
αὐτδ, καὶ ἕκασος. τὸν ἀδελφὸν αὐτῦ, λέων" Γνώϑι 
τὸν Κύριον" ὅτι ωάντες εἰλήσουσί με, ἀπὸ μυφᾶ 
αὐτῶν ἕως μεγάλε αὐτῶν" "Ότι ἵλεας ἔσομαι ταῖς 14 
ἀδικίαις αὐτῶν, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν 
ἀνομιῶν αὐτῶν ὁ μὴ μγηδγῶ ἕ ἔτι. Ἐν τῷ λέεηια 
χαινῆν, τσεπαλαίωχε τὴν πρώτην" τὸ δὲ χαλαιύμενον 
καὶ γηράσχον, ἐῑγὺς ἀφανισμξ. 


ΚΕΦ. θ' ο. 


-------- ἘῪῚΧΕ μὲν ἐν καὶ -ᾖ πρώτη σχηνὴ δικαιώματα Γ 


παράκρσαε «ορ “ (οφ 


᾿ λατρείας, τότε : ἅγιον κοσμικόν. Σκηνὴ γῷ 4 


. λατισιὀνζδη ἡ 'αρωτη, ἐν ἡ ἢ τε.λυχνία καὶ ἡ 


τράπεζα, 





ΠΡΟΣ ΕΡΒΡΑΙΟΥΣ. 51} 


τράπεζα, καὶ ἡ τρόϑεσις τῶν ἄρτων ἥτις λέγεται 

9 «ία. Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα σκηνἡ ἡ 
4 λεγομένή ἅγια ἁγίων, Χρυσὸν ἔχεσα υμιατήριον, 
καὶ τήν χιδωτὸν τῆι διαθήκης περικεκαλυμμένην πᾶν- 
τοϑεν χρυσίω' ἐν ᾗ σάμνος χρυσῇ ἔχεσα τὸ μάννα, 

καὶ ᾗ ῥᾷθδος ᾿Ααρῶν ἡ βλασήσασα, καὶ αἱ σλαχες 

5 τῆς δια» ήκης. Ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερεθὶμ δόξης, 
κατασκιαζούτα τὸ ἱλασήριον" τρ ὧν ἐκ ἔσι νῦν 

ϐ λέγειν κατὰ μέρος. Ἱότων δὲ ἕτω κατεσκευασμένων, 
εἰς μὲν τὴν πρώτην σκηνὴν διαπαντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς, 

Ἰ τὰς λατρείας ἐπιτελῖντει: Εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ 
τᾶ ἐγιαυτᾶ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς, ὁ χωρὶς αἵματος, ὃ 
σσροσφέρει ὑπὲρ ἑαυτᾶ καὶ τῶν τὲ λαῦ ἀγνσημάτων. 

8 Ίἴτο δηλῦντος τᾶ Πνεύματος τῷ ἀγία, μήπω σεφα- 
ερῶϑδαι τὴν τῶν ἁλίων ὁδὸν, ἔτι τῆς πρώτης σκην Ἶς 

Ὢ ἐχύσης σᾶσι τις παραθολὴ εἰς τὸν καιρὸν τὸν 
ἐνεσηχότα, καθ ὃν δῶρά τε καὶ ϑυσίαι προσφέροθαι, 

μὴ δυνάμεναι κατὰ συνείδησιν τελειῶσαι τὸν λατρεύ- 

το οὖα, Μόνον ἐπὶ βρώμασι καὶ πόμασι, καὶ διαφῦροις 
βαπθισμοῖς, καὶ δικαιώμασι σαρχὸς, μέχρι καιρᾶ διορ- 

11 ϑωσεῶς ἐπικείμενα. Ἀριτὸς δὲ σαραγενόµενος ἆρ- 
χιερεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, διὰ τῆς μείζονος 
καὶ τελειοτέρας σχηνῆς, ὁ Χειροποιήτα, τϑτέςιν, ἃ 
13 ταύτης τῆς Χίσεως, Οὐδὲ δὲ αἵματος τράγων καὶ 
μόχων, διὰ δὲ τὲ ἰδία αἵματος εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς 

13 τὰ ἅμα, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενοι. Εἰ φὰρ τὸ 
αἷμα ταύρων καὶ τράγων, καὶ ασοδὸς δαμάλεως ῥαν- 
Ῥζομσα τὲς χεχοινωμέγος, ἁλιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρ- ------ 

4» χὸς 





18 - : Ε ΠΙΣΤΟΛΗ 


κὸς καθαρότητα. Πόσω μᾶλλον τὸ αἷμα τῇ Χριςῦ, 14 
ὃς διὰ Πγεύμᾶτος αἰωνία ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἅμωμον 
τῷ θεῶ, καϑἀριεῖ τὴν συνείϑησιν ὑμῶν ἀπὰ νεχρῶν 
ἔργων, εἷς τὸ λατρεύειν θεῶ ζῶντι; : Καὶ διὰ τῶτο 1’ 
διαθήκης ᾿καινῆς μεσίτης ἐρὶν, ὅπως ϑανάτα 9εγο- 
μένε; εἰς ’ ἀπολύίρωσιν. τῶν͵ ἐπὶ τῆ σρώτη διαϑήκη 
Ὡαραδάσεωγ, τῆν. ἐπαγβλίαν λάβωσιν -οἱ κεκλημένοι 
τῇς ᾽αλονά κληρογοµίαί. "Όπου οὰρ διαϑήκη, ϑά- 16 
γατον ἀνάγκῃ φέρέδται τὲ διαϑεμένα.. Διαδήκη η φάρ 17 
ἐπὶ γεχρὸῖς βεβαία. - ἐπεὶ μήποτε ἠχύει ὅτε ζῇ ὁ δια 
ϑέμενος. Ὅθεν. ἐδ ἡ. Ἑρώτη χωρὶς αἵματος ἔκε τϑ 
καίνιζαι. Λαληθείδηῃ. 9ᾶρ πάσης ἐγ]ολῆς κατὰ νόμον 19 
ὑπὸ Μωυσέως, παντή τῷ:λαῶ,. λαθών τὸ αἷμα τῶν 
μόχων χαὶ τράγων μετὰ: ὕδατος καὶ ἐμ κοχκίνξ καὶ " 
ὑοσώπε, αὐτό τε τὸ βιόλίον χαὶ τσάντα τὸν λαὸν 
ἑῤῥαντισε, Λδρων' Τετὸ τὸ: αἷμα τῆς διαϑήκης, ἧς το 
ἐγετείλατο σρὸ, ὑμᾶς δ θεος. Καὶ τὴν σκηνὴν δὲ 41 
καὶ πάντα τα σκεύη τῆς λειτεργία, τῷ αἵματι ὁμοίος 
ἐῥαήισε. Καὶ «χεδὸν ἐν αἵματι πάντα: καναρίζσταν 94 
κατα τὺν γόμον, καὶ χωρὶς αἱματεχχυθίας ὅ νεται 
Ὠφεσίς. ᾿᾿Ανάμη ὁ ἓν τα μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῦ 43 
ϑρανοῖς, τάτοις, καϑαρίζεὼλαι αὐτὰ δὲ πὰ ἐπερῴιά 
χρείτ]οσι. Φυσίαις σαρᾶ ταύτας. . Θύ᾽ φὰο οἷς χεφθ- "4 
ποίητα ἅγια Εἰσῆλθεν ὁ Χριςὸς ᾠπτίτυπα Τῶν ἁλη- - 
ϑιγῶν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν ἐρανὸν, νῦν ἐμφανιδοῆναι 
τῷ προσώπω τὲ θεῦ ὑπὲρ ἡμῶν" Οδ δα α σολ- 8) 
λάκις ροσφέρῃ δαυτὸν, ὥσπερ ὁ ἀρχιερεύς εἰσέρχε- 
ται εἰς τὰ ἅγια κατ᾽ ἐγιαυτὸν ἐν αὑμα]ι ἀλλοτρίω" 


(Ἐπεὶ 








ΠΡΟΣ ἙΒΡΑΙΟΎΣ. οφ 


90 (Επεὶ ἔδει αὐτὸν Φολλάκις φᾳϑεῖν ἀπὸ καταδολῆς 


57 


Χύσμβ" ) νῦν δὲ ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν ἀἰώνων εἰς 
. ἀϑέτησιν ἅμάρτίας διὰ τῆς ϑυσίας αὐτῇ σεφανό- 
ρωτ. Καὶ καν ὅσον ἀπόκειται. τοῖς ἀνϑρωποι, 


48 ἅπαξ ἐποθανῆν, μετὰ δὲ τῆτο Χρίσι- Οὕτως ὁ 


-ὰ δὴ ο». 


9 


Χρισὸ, ἆπαξ ωροθένεχϑεὶς εἰς τὸ Ψολλῶν᾽ ἀνενέδ- 

ΧΕΙ ἁμαρτίαι, ἐκ. δευτέρα χωρὶς ἁμαρτίας ὀθησετὰι 
τοῖς αὐτὸν. ἀπεκδεχομένοις εἰς σωτηρία». 

. ΚΕΦ. 1. 1ο. - λα. 

ΚΙ ΑΝ γὰρ ἔχων. δ᾽ νόμο τῶν λλότων 

ἀγαθῶν, ἐκ αὐτὴν τὴν Εἰχῤνα τῶν. προφμά- 

Τῶν, κάτ ἐνιαυτὸν τὰ! αὐταὶς φυσίᾳις, ἃς πρρήφά- ΄ 


Ν [] 
πο - 
Π ι 4 


βόσιν οἰ, τὸ διηνεκὲς, ὀδέπφίε ῥύνάται: τὰς τροϑερ- 
χομένες τελειῶσαι. ᾿Επεὶ ἐκ ἂν -ἐπαύσαν]ο ὥροα- 
φερόμέναι ; .. διὰ τὸ μηδεμίαν ἔχεϊν- ἔτι συνείδησῃ 


ἁμαρτιῶν τϑῷ λατρεύόντας, . ἅπαξ κοκ αρμένθνφ; 


“Αλλ᾽ ἐν αὐταῦς ᾿ἀνάμνησι. ἁμαρτιῶν κατ᾽ ἐγιαυτόϑ. 


᾿Αϑύνεθον νὰ αἷμα. ταύρων. καὶ τῥάγων ἀφαιρεῖγ ᾱ- 


μαρτίας.. ᾿ Δι εἰσερχόμενος εἰς Τὀν᾽ κὄσμον,  λέμμ" 


θυσίαν καὶ προσφρρῷν ἐκ ἠδέλησας, σῶμα δὲ κᾶ- 


τηρτίστᾳ μοι. : Ὀλεκάυίωμώα καὶ σὰρὶ ἁμαρτίᾳς ἀκ 
«θὐδόκησαζ. Γότε εἶπον ᾿]δὲ ἥχω (ἐν χοφὰλύδι βιθλίν 
φέγραθαν τιερὶ ἐμξ) τὲ τοιῆσαι, ὁ θρός, τὸ θέλημα 
«ος. ᾿Αγώτεβον λέγων Ὅτι ϑυρίαν καὶ Ὡροσφοράν 
λα) ὁλοχαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας ἐκ ἠθέλησαϊ, 
«δὲ εὐδόκησας” (αἵτινες κατὰ τὸν γόμογ 'προσφέροθαι:) 


Τότε: εἴρηκεν" ᾿]δὲ ἥχω- τὸ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ δέ- 
42 2 λημά 





εο ἘΠΙΣΤΟΛΗ. 
λημά σϑ. ᾿Αναιρεῖ τὸ πρῶτον, ἵνα τὸ δεύτερον σήση. 
Ἐν ὦ ϑελήματι ἡμασμένοι ἐσμὲν οἱ διὰ τῆς σροσ- 
φορᾶς τᾶ σώματος τ ᾿Ιησᾶ. Χριςῦ ἐφάπαξ. Καὶ 
πᾶς μὲν ἱερεὺς ἕσηχε κα» ἡμέραν λειτουργῶν, καὶ 
τὰς αὐτὰ; Ἑολλακις προσφέρων ϑυσίας, αἵτινες ἃ- 
δέποτε δυναῦ]αι σεριελεῖν ἁμαρτίας: Αὐτὸς ἂξ, μίαν 
ὑπὲρ ἁμαρτιῶν αροσενέγκας ουσίαν, εἷς τὸ διηνεκὲς 
ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τ Θεῷ: Τὸ λοιπὸν ἐκδεχόμενος 
ἕως τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτῇ ὑποπόδιον τῶν σοδών 
 αὐτξ. Μιᾶ φᾶρ προσφορᾷ τετελείωκεν εἰς τὸ δηγε- 
χὲς τὰς ἁμαζομένονς, Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν. καὶ τὸ 
ὨΠνοῦμα τὸ ἅγιον. Μετὰ γὰρ τὸ προειρηκένᾳμ Αὐτῃ 
ἡ διαθήκη ἡ ἣν διαϑήσομαι σρὸς αὐτὲς, μετὰ τὰς ἡ- 
μόρας ἐκείνας, λέγει Κύριος διδὲς νόμους µου ἐπὶ 
καρδίας αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῶν διανοιῶν αὐτῶν ἐποράψω 
αὐτός: Καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀνομιῶν 
αὐτῶν ὁ μὴ μνηδτῶ ἔτι. "πε δὲ ἄφεσις τύτων, 
ὄχ ἔτι Ἑροσφορὰ περὶ ἁμαρτίας. ᾿Εχοῆες ὧν, ἀδελ- 
φοὶ, παῤῥησίαν αἰ τὴν εἴσοδον τῶν ἁγίων ἐν τῷ αὖ- 
μά]; Ἰησᾶ, "Ην ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ 
᾿ ζῶσαν, διὰ τῷ κά]ακετάσμῶος, τουτέσι τῆς σαρκὸς 
αὐτξ' Καὶ ἱερέα μέγαν ἐπὶ τὸν οἶχον τ θεῦ' 
Προφερχώμεϑα μετὰ ἀληθινῆς καρδίας ἐν τληρο- 
φορία σίσεως, ἐῤῥαντιαμένοι τὰς καρδίας ἀπὸ συγεῖ- 
ῥήσεως σονηρᾶς:. Καὶ λελεμένοι τὸ σῶμα ὕδατι κα- 
-ϑαρώ, χατέχωμεν τήν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀκλινῆ- 
(σιςὀ, δα ὁ ἐπαγειλάμενος: ) Καὶ κατανοώμεν ἆλ- 
λῆλες εἰ; παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργῳν᾽ ΜΗ 
ἐγιατα- 








ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΏΥΣ. οι 


ἐγκαταλείποντες τὴν ἐπισυναγωχὴν ἑαυτῶν, καϑιὸς 
ἔθος τισὶν, ἀλλὰ παρακαλᾶΏες καὶ τοσέτω μᾶλ» 
96 λον ὅσω βλέπθε ἐρίζησαν τὴν ἡμέραν. 'Εχϑσίως γαρ 
ἁμαρτανόήθων ἡμῶν μθὰ τὸ λαθεῖν τὴν ἐπίγνωσιν 
τῆς ἀληϑείας, ὃκ ἔτι σερὶ ἁμαρτιῶν ἀπολείπεταξ κ 
4] «υσία. Φοθερὰ δὲ τις ἐκδοχὴ κρίσεως, καὶ συρὸς 
ᾳ8 δῆλος, ἐδίειν μδλλογ]ος τὸς ὑπεναντίας. Αθβήσας 
τὶς νόμον Μωσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἡ 
ᾳ9 τρισὶ μάρτυαιν ἀποϑγήσχειν Πύσω (δοκεῖτε) χξίρο- 
᾽. γος ἀξιωθήσεται τιμωρίας. ἆ τὸν ὑιὸν τῇ θεῖ χώα- 
πατήσας, χα] τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν ἡγησά- 
μενος, ἐν ὦ ἡμάδη, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος 
9ο ἐνυθρίσας; Οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόῆα' ᾿Εμοὶ ἐκδίκησις, 
ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος, ' Καὶ πάλιν" Κύ- 
91 ρίος κρινεῖ τὸν λαὸν αὐτῆ. Φοθερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς 
3 χεῖρας θεῖ ζῶήος. ᾿Αναμιμνήσχεὺε δὲ τὰς πρότε- 
ρον ἡμέραι, ἐν αἷς φω]ιῶέθες, πολλὴν ἄθλησιν ὑπε- 
99 μείνα]ε παθημάτων: Ίδτο μὲν, ὀνειδισμοῖς τε καὶ 
ϑλήψεσι ϑεατριζόμενοι" τῦτο δὲ, χοινωνοὶ τῶν ὅτῶς 
94 ἀνασρεφομένων φενηϑένες. Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς 
μὲ συνεπαθήσα]ε, καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόων | 
ὑμῶν μΏὰ χαρᾶς «φροσεδέξαδ»ε, μινώσχοῆες ἔ ἔχειν ἐν 
ἑαυτοις χρείγονα ὕπαρξιν ἐν -ϑρανοῖς, καὶ μένουσαν. 
45 Μὴ ἀποθάλήιε ὃν τὴν ταῤῥησίαν ὑμῶν, ἥτις ἔχει 
96 μιδγαποδοσίαν μεγάλην. Ὑπομονῆς γὰρ ἔχετε χρείαν- 
Ίνα τὸ «έλημα τῇ θεᾷ σοιήσαγ]ες, κοµίσηὼε τὴν 
91 ἐπαμελίαν. "Ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει, 
98 καὶ ὁ χρονιφ. Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ σίσεως ζήσθαι" καὶ 





ἐν - 





δν ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
, ἐὼν ὑκοσείληται, ἐκ εὐδοκὸ ἡ ψυχή μὲ ἐν αὐτῶ, 
-. Ὅμως δὲ ὧι ἐσμὲν ὑκοςολῆς εἰς ἀπώλειαν, ἀλλὰ 
τσεως εἰς σεριποίῃσιν ψυχῆς. 
ΚΕΦ. ΙΛ’ ιτ. 


99 


ΣΤΙ δὲ πίςε, ἐλπιζομένων ὑπόσασις πραγ- 1 
μάτων ἔλείχος ὁ βλεπομένων. Ἐν ταύτη γὰρ 9 


ἑμαρτυρήϑησαν οἱ τορεσθύτεροι. Πέςει νοῦμεν καῖ- 
Ἡρτίθγαι τὸς αἰῶνας ῥημάλ θεῖ, ες τὸ μὴ ἐκ φαινθ- 
μένων τὰ βλεπύμενα ἠεγονέγαι. }ίζι πλείονα ὃν- 
θίαν ᾿Αὔελ παρὰ Κάῑν αροσήνεμε΄ τῶ θεῷ, ὃ ἧς 
ἐμαρτυρήθη. εἶναι δίκαιος, μαρτυρᾶνῖος ἐπὶ τοῖς δῶ- 
ροις αὐτξ τῇ θεῖ" καὶ δ αὐτῆς ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖ- 
ται. Πίσει Ενωχ μετετέθη: τῶ μὴ Δεν ϑανά]ον, 
χαὶ ἦχ εὑρίσκθο, διότι µετέθηχεν αὐτὸν ὁ Θεός" πρὸ 
φεᾷ τῇς µέ]αθέσεως αὐτξ μεμαρτύρή]αι εὐηρεσηκέναι 
τῷ Θεῷ. Χωρὶς δὲ σίσεως ἀδύνά]ον εὐαρεςῆσαι' 
πιςεῦσαι γρ δε; τὸν προθερχόμονον τῷ θεῷ, ὅτι ἐςὶ, 
καὶ τοῖς ἐκζητῦσιν αὐτὸν µιοαποδότης ψίνϑαι. Πίσει 
χρημιθιοσεὶς Νώε περὶ τῶν μηδέπω βλεπομένων, εὐ- 
λαδηϑεὶς Χατεσκεύασε κἰθωτὸν εἰς σωτηρίαν τὸ οἴνου 
αὐτῶ" δί ἧς κατέχρινε τὸν κόσμον, καὶ τῆς κατὰ 
σίσιν δικαιοσύνης, ἐγένέῖο χληβονόμος. [ζει καλό- 
µενος; Αθραὰμ ὑπήκεσεν ἐξελϑαιν εἰς τὸν τόκον ὃν - 
᾿ ἤμελλε λαμδάνειγ εἰς κληρονομίαν, καὶ ἐξῇλθο, μὴ 
ἐπιτάμενος ττῷ ἔρχεαι. Πίςει σαρωκησεύ ὡς τὶ 


9 
4 


-ᾶ 


9 


χῆν τῆς ἐπαγίελίᾶς, οὓς ἀλλοτρίαν, ἐν σκηναῖς κατ: - 


ακῄσας μετὰ ᾿᾿σαὰκ καὶ ᾿Ιακῶ6 τῶν αιφαληρογύμων 
τῆς 





ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ. εδ 


πο τῆς ἐπαγελίας τῆς αὐτῆς". Ἔξεδέχῆο γὰρ τὴν τὲς 
“εμελίας ἔχθσαγ σύλυ, ἦν τεχνίτης καὶ δημμρχὸς ----- 
χι ὁ θεό. ἮΠἴτει καὶ αὐτὴ Σαῤῥα δύναμιν εἰς κώα» 
βολὴν ασέρμά]ος ἔλαθε, χαὶ παρὰ καιρὰν ἡλικίας ἔτε- 
κα χεν, ἐπεὶ τιζὸν ἠγήσε]ο τὸν ἐκάγβιλάμενον. Διὸ καὶ 
ἀφ ἑνὸς ἐγεννήδησαν, καὶ ταῦτα γεγενρωµένα, καθως | 
τὰ ἄσρα τὸ δρανᾶ τῶ πλήϑει, χαὶ ὡσεὶ .ἀμμοὶ ἡ 
19 παρὰ τὸ χέῖλος τῆς ϑαλάοσης ἡ ἀναρίθμητος. Κάῑὰ 
τίσιν ἀπέθανον ἔτοι ωώῆες, μὴ λαθδῆες τὰς ἐπαγ- 
φελίας, : ἀλλά πόῤῥωθεν. αὐτὰς ἰδύβες, καὶ πειδέν- 
τί, «καὶ ἁφασάμενοι,. καὶ ὁμολογήσωύει, ὅτι ξένοι 
14 χαὶ παρεπίθημοί 'δἰσιν ἐπὶ τῇς γῆς. Οἱ γὰρ τοιαῦτα 
να; λόγοντει; ἐμφανίζεση. ὅτι πατρίδα ἐπιζητᾶσι. Καὶ 
εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνημόνευον ἀφ᾽ ἧς ἐξῆλθον, εἶχαν ἂν 
16 καιρὸν ἀναχάμψαι. Νυνὶ δὲ χρείήονοι ὁρέρού]αι, τὰτ- 
ἐσιν, ἐπϑρανία" . διὸ ἐκ τἀπαμχύνεται αὐτὸς ὁ θεὸς, 
θοὸς ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν; ἡποίμασε γα. αὐτοῖς πόλιν. 
17 Ηίςεν σροσενήνοχεν "Αδραάμ. τὸν Ισαὼς σειραζόµε-, 
νος, καὶ τὰν μονογενῆ «ὐροσέφερῳ ὁ τὰ, ἐκαχελίας 
18 ἀναδεξάμενροι Πρὸς ὃν ἐλαλήϑη,. Ὅτι ἐν. Ἰσαὼι 
1Ὁ Χληϑήδετάί. σοι ασέρμα” Απγισάμενος ὅτι καὶ ἐκ 
γεκρῶν ἐγέίρειν δυνατὸς ὁ ὁ. θεός. «ὤλεν αὐτὰν καὶ ἐν -------- 
4Ο παραθολῆ ἐκρμέσατο. Ηίςει στρὶ μ μελλονίων ε εὐλό- 
41 σεν ᾿Ισαὰκ τὸν ᾿Ιακω6 «καὶ τὸν ᾿Ησαῦ. Πίςε 
Ἰαιῶθ ἀποθνήσκων ἕκαςον τῶν ὑιῶν ᾿Ιωσὴφ εὐλό- 
ἠῆσε΄ καὶ τσροσεχυγῆσεν ἐπὶ τὺ ἄκρον τῆς ῥώδε αὐ- 
ᾳ3 τ. Πίσει Ἰωσὴφ τελευτῶν περὶ τῆς έξοδα τῶν εν 
Ἱσραήλ ἐμνημόνευσε, άν "τῷ τῶν ὀσέων αὐτὲ ἔνε- 
τείλώο. ' 


δι ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


τελάο. Ἠίσε Μωσῆς φεννηϑεὶς ἐκρύθη τρίμηνον 44 
ὑπὸ τῶν. πατέρων αὖτᾶ, διότι εἶδον ἀσεῖον τὸ παιδίον" 
καὶ οὐκ ἐφοθή»ησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως. 

"11ΐσει Μωσῆς μέγας γενόμενος ἠρνήσατο λέγοδαι ἰὸς 94 
θυγατρὸς Φαραω" Μάλλον ἑλόμενος συγκαχηχεῖθλαι 35 
τῷ λαῷ τῇ θεῖ, ἡ τρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας 
ἀπόλαυσιν" Μείζονα ωλξτον ἡγησάμενος τῶν ἐν Αἱ- ας 
γύπ]ῳ “ησαυρῶν τὸν ὀγειδισμὸν τὸ Χρισξ΄ ἀπέθλεπα 
φὰρ εἰς τὴν μιϑγαποδοσίαν. Πίσει κατέλιπεν Αγωπ- Ὕ 
τον, μὴ φοθηθεὶς τὸν ϑυμὸν τᾶ βασιλέως τὸν γὰρ 

-------- (ἆσρατον ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρησε. Ἠΐζει σεποίηχε τό 9ὃ 
κ χαὶ τὴν σρώχυσιν τὲ αἵματος, ἵνα μὴ ὁ 
ὀλοθρεύων τὰ τρωτότοκα, Ὕγη αὐτῶν. Ἠΐζει διέ- 90 
ῥησαν τὴν ἐρυθρὰν Φαάλαοσαν ὡς διὰ ξηρᾶς: ἧς πεῖ- 
ραν λαθόῃες οἱ Ἀθγύπτιοι χατεπόϑησαν. Πΐσει τὰ 90 
τείχη Ἱεριχώ ἔπεσε, χυχλωϑέντα ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας. 

- 1ῑίσει 'Ῥαὰβ ἡ πόρνη ἐ συναπώλετο τοῖς ἀπειθήσασι, αι 
δεξαμένη τὲς χατασκόπες μετ εἰρήνης. Καὶ τί ἔτι ας 
λέω; ἐπιλείψει 24ρ με ὁιηγόμενον ὁ χρόνος περὶ 
Γεδεών, Βαράκ τε καὶ Σαμψων, χαὶ Ίεφϑαάε, Δα- 
6) τε καὶ Σαμνήλ, καὶ τῶν σροφητῶν: Οἱ διὰ ος 

-'--- σίσεως κατηγωνίσαντο βασιλείας, εἰργάσαντο δικαιο- 
σύνην, ἐπέτυχον ἐπαγελιῶν, ἔφραξαν φύματα λεον- 
τῶν, ᾿Ἐσύεσαν δύναμιν πυρὸς, ἔφυγον σόμαζα μα- 34 
χαΐρας, ἐγεδυναμώθησαν . ἀπὸ ἀδενείας, ἐγενήθησαν 

-----᾽οχυροὶ ἐν τολέµω, ταρεμθολας ἔκλιναν ἀλλοτρίων: 

{ "Ελαθον φυναῖχες ἐξ ἀναςάσεως τὲς γεκρὲς αὐτῶν" ας 

. ἄλλοι δὲ ἐτυμπαγίδγησαν, ὁ σροσδεξάµεγοι τὴν ἀπο- 

λύτρωση, 





96 


3} 


ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ. ος 


λύτρωσιν, ἵνα χρείττρνος ἆνασάσεως τύχωσιν" "Έτεροι 
δὲ ἐμπαημῶν καὶ µαςβων σεῖραν ἔλαθον, ἔτι δὲ 
δεσμῶν καὶ φυλακῆς. Ἐλιφάδησαν, ἐπρίδησαν, 
ἐπειράοδησαν, ἐν φόνω μαχαίρας ἀπέϑανον: σε- 
ριῆλθον ἐν µηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν" ὑςερόμε- 
νοι, αλιθόμενοι, κακεχέμενοι' Ὃν ἐκ ἦν ἄξιος ὁ 
κόσμος ἐν ἐρημίαι, σλανώμενοι καὶ ὄρεσι καὶ σσῆς 
λαίρις καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς. Καὶ ὅτοι σώτες, 
μαρτυρηϑέντες διὰ τῆς αίσεῶι, ἐκ -ἐχομίσαγτο τὴν 
ἐπαμελίαν ΤΙ θεῖ τρ ἡμῶν. χρεϊττὸν τι προθλε- 
ψαμένε, ένα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειῳβῶσι. 


ΚΕΦ. ΙΒ. τα. 
ΟΙΓΑΡΟῪΝ καὶ ἡμεῖς, τοσῖτον ἔχοντες πε- 
βικείµενον ἡμῖν νέφος μαρτύρων, ὅρκον χο» 
Ὕέμενοι πῶντα, καὶ ΤῊ εὐπερίς ατον ἁμαρτίαν, δὲ 
ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν -Ἑροχείμεγον ἡμν ἀλώνα' 
᾿Αφορῶντε; εἰς τὸν τῆς σίσεως ἀρχηγὸν καὶ Τελειῷ- 


τν Ἰῃσᾶν, ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης αὐτῷ χαρᾶς 
ὑχέμεινε σαυρὸν, αχύγης καταφρονήσας, ἐν δεξιᾷ ᾿ 


τε τῇ ϑρύνου τῇ Θεᾷ ἐκάθισεν. ᾿Αναλομσαῶε γὰρ 
τὸν τοιαύτην ὑχρμεμενηχότα ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν. εἰς 
αὐτὸν ἀντιλομαν, ἵνα μὴ χάμητε, ταῖς ψυχαὶς ὑμῶν 
ἐκλνόμενοι. Οὕπω μέχρις αἵματος ἀντικατέσητε πρὸς 
τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι,ὗ Καὶ ἐκλέληδε τῆς 
παρακλήσεωϊ, ἥτις ὑμῖν ὡς ἰοῖς διαλέγεται: Ὕξ 
μὲ, μα) ἠλιγώρει σαιδείας Κυρί, μηδὲ ἐκλνον ὑπ᾽ 


αὐτξ- ἐλεγχόμενας. Ὃν φὰρ ἀγαπᾷ Ῥνρια, σαι- 
4Ε δευει" 


σος ων σ 





86 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
δεύει" μαςηοῖ δὲ παντα ὑιὸν ὃν παραδέχεται. Εἰ Ἰ 
σαιδείαν ύπομενστε, ὡς ὕιοις ὑμῖν σφροσφέρεται ὁ 
θεὸς: τίς γαρ ἐσιν ὕιὸς ὁ ὃν αὶ ωαιδεύει σατήρ; Εὶ ὃ 
δὲ χωρίς ἐσε παιδείας, ἧς μέτοχοι φεγόνασι τσάγτες, 
ἄρα γόϑοι ἐσὲ καὶ ἐχ ὑιοί. Εἶτα τὰς μὲν τῆς σαρ- 9 
κὸς ἡμῶν πατέρας εἴχομεν παιδευτὰς, καὶ ἐνετρεκό- 
μενα" ὁ σολλᾠ μᾶλλον ὑποταλησύμεθα τῷ σατρὶ 
τῶν τγευμαάτων, καὶ ζήσομεν; Οἱ μὲν γὰρ ωρὸς ὁ- 10 
λήας ἡμέραι, κατὰ τὸ δοκῖν αὐτοῖς, ἐπαίδευον" ὁ 
δὲ, ἐπὶ τὸ συμφέρων, εἰς τὸ μεταλαθεῖν τῆς ἀγιότη- 
τος αὐτξ. Πᾶσα δὲ παιδεία σρὸς μὲν τὸ σαρὸν ἕ 11 
δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης ὕσερον δὲ καρπὸν 
εἰρηνικὸν τοῖς δὲ αὐτῆς ε)υμνασμένοις ἀποδίδωσι δι- 
καιοσύνης. Διὸ τὰς παρειµένας χεῖρας καὶ τὰ πα- 13 
ραλελυμένα γόνατα ἀνορϑώσατε" Καὶ τροχιας ὀρθὰς 19 
ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐκτραπῆ, 
ἰαϑῇ δὲ μᾶλλον. Εἰρήνην .διώχετε μετὰ πάντων, 14 
καὶ τὸν ἀγιασμὸν, ἕ χωρὶς ὀδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον' 
Ἐπισκοπᾶντες μήτις ὑτερῶν ἀπὸ τῆς χάριτος τᾶ θεβ' 1; 
μήτις ῥίζα πικρίας ἄνω φύδσα ἐνοχλῆ, καὶ διὰ ταυ- 
τῆς μιανϑῶσι πολλοί Μή τις ωόρνος, ἡ βέδηλος, 16 
ὡς ᾿Ησαῦ" ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶ, ἀπέδοτο τὰ τρω- 
τοτόκια αὐτξ. σε γὰρ ὅτι καὶ μετέπειτα ϑέλων 17 
Χληρ ονομῆσαι τὴν εὐλογίαν, ἐπεδοχιμάδη μετανοίας 
2ὰρ τόπον ἔχ εὖρε, καίπερ μετὰ δακρύων ἐκζητήσαι 
------- αὐτήν: Οὐ φαρ σρόσεληλύϑατε Ψηλαφωμένω ἳ ὕβει, 18 
-------καὶ χεχαυμένω τουρὶ, καὶ φγόφω, καὶ σκύτω, καὶ. 
᾿ϑυέλλη, Καὶ σαλπεος ἤχῳ, καὶ φωνῇ ῥημάτων, 19 
͵ τὸν Πς 








ΠΡΟΣ ΕΡΒΡΑΙΟΥΣ. 89 


ἧς οἱ ὠιόσαν]ες τσαρητήσαντο μὴ -αροσεθῆναι αὐτοῖς 
ᾳϱ λόγον": (Οὐκ ἔφερον γὰρ τὸ διασελλόμενον' Κάν 
ϑηρίον ϑίῃη τᾶ ὄμες, λιθοδοληθήσεται, ἡ βολίδι κα- 
α1 τατοξευϑήσθαι: Καὶ, ἕτω φοβερὸν ἦν τὸ φανιαζά- 
μενον, Μωσῆς εἶπεν" "Εχφοθοὶ εἰμι καὶ ἔντρομος") 
ᾳα ᾿Αλλὰ Ὡροσεληλύθατε Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει θεῖ 
ζῶγ]ος, ἹἹερεσαλὴμ ἐπερανίω, καὶ μυριάσιν ἀθέλων, 
93 [Ιαγηγύρει καὶ ἐκκλησία πρωτοτόκων ἐν ἑρανοῖ; ἄπο- 
φεραµµένων, καὶ κριτῇ θεῷ τάντων, καὶ πγεύμασι 
α4 δικαίων τετελειωμένων, Καὶ διαθήκης νέας μεσίτη 
᾿Ιησξ, καὶ αἵματι ῥαντισμᾶ χρείττονα λαλῦντι παρὰ 
α5 τὸν ᾿Αθελ. Βλέπετε μὴ παραιτήσηϑε τὸν λαλδήα. 
Εἰ γὰρ ἐκείνοι ἐκ ἔφυφον, τὸν ἐπὶ τῆς γῆς παραπη: 
σάμενοι χρηματίζοντα, πολλῶ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ τὺν 
46 ἀπ' ἑρανῶν ἀποςρεφόμενοι, Οὔ ἡ φωνὴ τὴν γῆν ἐσά- 
λευσε τότε" νῦν δὲ ἐπήγελται, λέων Ἔτι ἅπαξ 
ἐγὼ σείω ὁ µόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐρανόν. 
α1 ὸ δὲ Ἔτι ἅπαξ, δηλοῖ τῶν σαλευομένων τὴν µε; 
ταθεσιν, ὡς πεποιημένων, ἵνα μείνη τὰ μὴ σαλευύ- 
ᾳ8 μενα. Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμθάνωτες, 
ἔχωμεν χάριν, δ ἧς λατρεύωμεν εὐαρέςσως τῷ θεῷ 
ᾳ9 μετὰ αἰδᾶς καὶ εὐλαθείας. Καὶ γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν 
τσῦρ καταναλίφχον, . 


ΚΕΦ. ΙΓ’. τα. 


13 Η/ΔΕΛ ΦΙΑ μενέτω. Τῆς φιλοξενίας 
μὴ ἐπιλανθάνεῶε' διὰ ταύτης γὰρ ἔλαϑον - 

9 τινες ξεγίσαγτες ἀδέλες. Μιμνήσκεὺε τῶν δεσμίαν, 

| 4: ϱ ὥς 


«εδ  ΣΠΙΣΤΟΛΗ 


εἷς συνδεδεμένοι: τῶν χαχύχϑμένών, ας καὶ ἀὐτδὶ 
ὄντες ἐν σώματι. Ἴίμιος ὁ γάμο, ἐν πᾶσι, καὶ ἡ 
κοίτη ἀμίάντος" πόρνες δὲ καὶ μοιχὸς κρινεῖ ὁ ὁ θεός. 
᾿Αφιλάργυρος ὁ τρόπος" ἀρχέμενοι τοῖς χαρᾶση. Αν. 
τὸς γὰρ εἴρηκεν" Οὐ μή σε ἀνῶ, ὑδ᾽ ἆὶ μή 46 ἐμκᾶτα- 
λίω. ὭΏςε ϑαῤῥἔντας ἡμᾶς λέγειν" Κύριος ἐμοὶ 
βοηθὸς, καὶ ἑ φοβηθήσομαι τί ποιήδει μοι ἄνθρωπος. 
Λάνημονευετε τῶν ἠγχμένῶν ὑμῶν, οἵτινες ἐλάλησαν 
ὑμῖν τὸν λύγον. τῇ θεβ᾽ ὧν ἀναθεωρῦντες τὴν ἔχδασιν 


1 


τῆς ἀνατροφῆς, μιμεῖὼε τὴν πίσιν. ᾿]ησᾶς Ἆρισὰ ὃ 
χθὲς κα) σήμερον ὁ αὐτὸς, καὶ εἰς τὸς αἰῶνας. Δι- 9 


δαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ περιφέρεῶε' καλὸν 
ο“ χάριτι βεθαιᾶδαι τὴν καρδίαν, ε βρώμασιν, ἐν 
οἷς Ἐκ αφελήθησαν οἱ Ὡεριπατήσαντες. Ἔχομεν 
Φυσκαςήριον, ἐξ ὦ φαγεῖν ὄχ ἔχουσιν ἐξεσίαν οἱ τῇ 
ὀχηνῇ λατρε ύοντε. Ὧν λαρ εἰσφέρεται δώων τό 
αἷμα περὶ ἁμαρτίας εἰ, τὰ ἅγια διὰ τὸ ἀρχιερέως, 
τάτων τὰ σώματα χαταχαίεται ἔξω τῆς παρεμϑολῆς. 
ιιὸ καὶ Ἰησᾶς, ἵνα ἁμάση διὰ τῇ ἰδία αἵματος τὸν 
λαὸν, ἔξω τῆς πύλης ἔπαθε. Τοίνυν ἐξερχώμενδα 
α]ρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς ωαρεμθολῆς, τὸν ὀνειδισμὸν 
αὐτῇ φέροντες. Οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε μένεσαν πόλιν, 
ἀλλὰ τὴν μέλλεσαν ἐπιζητῆμεν. Δι αὐτᾶ ὃν ἀναφέ- 
ρῶμεν ϑυσίαν αἰνέσεως διαπαντὸς τῷ θεῷ, τὰτέςι, 
καρπὸν χειλέων ὁμολογέντων τῷ ὀνόματι αὐτξ. Τῆς 
δὲ εὐποιίας καὶ κοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνεδλε" τοιαύταις 
φάρ ϑυσίαις εὐαρεσεῖται ὁ θεός. Πείνεὼε τοῖς ἡ- 
φεμένοις ὑμῶν, καὶ ὑπείκετε' αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνᾶσιν 

ὑπὲρ 


σα. 


0 


Γππη 
«--ἲξ 








ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ. -8ὸ 


ὑπὲρ τῶν ψυχών ὑμῶν, ὡς λόγον ἀποδώσοντες ἵνα 
.. μετὰ χαρᾶς τᾶτο ποιῶσι, καὶ μὴ σενάζοντες: ἆ- 
183 λυσιτελὲς γὰρ ὑμῖν τᾶτο. Προσεύχεῶε περὶ ἡμῶν" 
πεποίθαμεν γὰρ ὅτι καλὴν συγείδησιν ἔχομεν, ἐν πᾶσι 
19 καλῶς ϑέλοντες ἀνασρέφεὼαι. Περιωοτέρως δὲ πα- 
ραχαλῷ τῦτο ποιῆσαι, ἵνα τάχιον ἀποκαταγαθῶ ὑμῖν. 
αο Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ ἀναγαγών ἐκ νεκρῶν τὸν 
ποιμένα τῶν προθατων τὸν μέγαν ἐν αἵματι διαθήκης 
9, αωνία, τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿]ησᾶν, Καταρτίσαι ὑμᾶς ' 
ἐν παντὶ ἔργω ἀγαθῶ, εἰς τὸ ποιῆσαι τὸ ϑέλημα 
αὐτξ" ποιῶν ἐν ὑμῖν τὸ εὐαρεςον ἐνώπιον αὐτξ, διὰ 
]ησὲ Χρισξ' ὦ ἡ δόξα εἰς τὰς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
44 ᾿Αμήν. Παρακαλώ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἀγέχεϑε τὸ ----- 
λόχ8 τῆς παρακλήσεῶς καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἐπέσειλα ------- 
40 ὑμῖν. Γινώσκετε τὸν ἀδελφὸν Τιμόνεον ἀπολελύμέ- ------- 
γον": μεν ἕ (ἐὰν τάχιον ἔρχηται) ὄψομαι ὑμᾶς. 
α4 ᾿Αωασαῶε πάντας τὸς ἡγουμένους ὑμῶν, καὶ παν- 
τας τὲς ἀρίος. ᾿Αωαζοται ὑμᾶς οἱ ἀπὸ τῆς ἼἾτα- 
ας λία. Ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν. 


- 


ΙΑΚΩΒΟΥ 


ΙΑΚΩΒΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΚΑΘΟΛΙΚΗ. 


ΚΕΦΑΛΔΑΙ͂ΟΝ Α. |. 
ΤΑΚΟΩΒΟΣ θεῖ καὶ Κυρία 'Ιησξ Ἀριςξ ὅδλος, 1 
ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ διαασορᾷ, χαίρειν. 
Πᾶσαν χαρὰν ἠγήσαῶε, ἀδελφοί με, ὅταν σειρασ- 5 
μοῖς περιπέσητε ποικίλοις" Γινώσκοντες ὅτι τὸ δοκίμιον 9 
ὑμῶν τῆς πίζεως κατεργάζεται ὑπομονήν". Ἢ δὲ 4 
ὑπομονὴ ἔργον τέλειον ἐχέτω, ἵνα ἦτε τέλειοι καὶ 
ὁλόκληροι, ἐν μηδενὶ λειπόμενοι. ΚΕ) δέ τις ὑμῶν τ 

λείπεται σοφίας, αἰτείω ταρὰ τὲ διδύντος θεξ πᾶσιν 
ἁπλῶς, καὶ μὴ ὀνειδίζούος καὶ δοθήσεται αὐτῷ. 
Αἰτετω δὲ ἐν τίσει, μηδὲν διακρινόμενος- ὁ γὰρ ϐ 
διαχρινόμενος ἔοικε κλύδωνι ϑαλάοσης ἀνεμιζομένω 
καὶ ῥιπιζομένω. Μὴ γὰρ οἰέθω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος Ἴ 
ὅτι λήψεταί τι παρὰ τᾶ Κυρίου. ᾿Ανὴρ δίψυχοι, ὃ 
ἀκατάσατος ἐν σάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτῖ. Καυχάθω 9 


το 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ: ΙΑΚΩΒΟΥ. τοι 


δὲ ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτξ: Ὃ δὲ 


- σλύσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτξ’ ὅτι ες ἄνθος χόρτα 


χχ 


19 


193 
14 
15 
10 
τη 


1δ 
19 


90 
31 


93. 


παρελεύσϑαι. ᾿Ανέτειλε γὰρ ὁ ἥλιος σὺν τῷ καύσωνι, 
καὶ ἐξήρανε τὸν χόρτον, καὶ τὸ ἄνθος αὐτξ ἐξέπεσε, 
καὶ ἡ εὐπρέπεια τὲ προσωπὲ αὐτῇ ἀπώλετο" ἕτω καὶ 
ὁ τιλέσιος ἐν ταῖς πορείαις αὐτξ μαρανθήσθαι. Μα- 
κάριος ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι δόκιμος ἠ6- 
νόµενος λήψεται τὸν σέφανον τῆς ζωῆς, ὃν ἐπηγέεί- 
λατο ὁ Κύριος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Μηδεὶς πειρα- 
ζόμενος λεγέτω, ὅτι ἀπὸ τᾶ θεῦ σειραζοµαι ὁ γαρ 
θεὸ; ἀπεφαςός ἐτι κακών, τϑιράζει δὲ αὐτὸς ἐδένα. 
Ἕκαςος δὲ πειράζεται, ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελ- 
χύμενος καὶ δελεαζόμενοι. Εἶτα ἡ ἐπιθυμία συλλα- 
θῦσα τίκτει ἁμαρτίαν" ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεδεῖσα 
ἀποχύει ϑάνατον. Μή πλανᾶδε, ἀδελφοί μὲ εὐα- 
πητοί. [Πᾶσα δύσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον 
ἄνωθέν ἐσι, καταθαῖνον ἀπὸ τῇ σατρὸς τῶν φωτῶν, 
σαρ ὦ ἐκ ἔνι ταραλλαγὴ ἢ τροπῆς ἀποσχίασμα. 
Βεληθεῖς ἀπεκύησεν ἡμᾶς λόγω ἀληθείας, εἰς τὸ εἶναι 
ἡμᾶς ἀπαρχήν τινα τῶν αὐτξ κτισμάτων. ὋὭσε, 
ἀδελφοί µου ἀγαπητοὶ, ἔσω τᾶς; ἄνθρωπος ταχὺς 
εἰς τὸ ἀκῖσαι, βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι, βραδὺς εἰς ὁρ- 
ήν ᾿Ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς, δικαιοσύνην Θεξ ὁ κατεργά- 
ζεται. Διὸ ἀποθέμενοι σᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ περισ- 
σείαν κακίας, ἐν πραύτητι δέξαδλε τὸν ἔμφυτον λύγον,᾽ 
τὸν δυνάμενον σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Γίγεϑε δὲ 
σοιηταὶ λύγε, καὶ μὴ μύνον ἀκροαταὶ, ταραλογιζό- 
μενοι ἑαυτές. “Ότι εἴ τις ἀκροατὴς λόγου ἐσὶ καὶ ἆ 

τοιητής, 


593 ΕΠΙΣΤΣΟΛΗ͂ 


σοιητὴς, ἔτος ἔοιχεν ἀνδρὶ χατανοῦηι τὸ σϑρόσωπον 
τῆς γενέσεως αὐτῦ ἐν ἐσύσθρω' Κατενόῃσε γὰρ ἑαυτὸν, 54 
καὶ ἀπελήλμϑε, . καὶ. εὐϑέος ἐπελάϑετο ὁποῖος ἦν. 

Ὁ δὲ παραχύψας εἰς νόμον τέλειον τὸν τῆς ἐλευϑο- α5 
βίας, καὶ ταραμείναι, ὅτος ἐκ ἀχροατὴς ἐπιλησμο- 
γῆς χενόμενος, ἀλλιὲ σοιητὴς ἔργα, ὅτος μακάριος ἐν 

τῇ ποιήσει αὐτᾶ ἔσαι. Εἴ τις δοκεῖ ϑρῆσκός εἶναι ἐν 96 
ὑμῖν, μὴ χαλιναγωγᾶν γλῶοσαν αὐτξ, ἀλλ᾽ ἀπατῶν 
καρδίαν αὐτᾶ, τὸτὰ μάταιος ἡ “ρησκεία. θρησκεία 4] 
καθαρὰ καὶ ἀμίαγ]ος σαρὰ τῷ Θεῷ καὶ πατρὶ, αὕτη 
ἐρὶν, ἐπισκέπτεῦσαι ὀρρανὰς ; καὶ χύρας. ἐν τῇ ϑλέψω 
αὐτῶν, ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τῷ χάσμα, 


ΚΕΦ. Β. ε. 
ΔΕΛΦΟΙ με, μὴ ἐν προσωποληψίαις ἔχετε 
[κ τὴν σίσιν τὸ Κυρίου ἡμῶν Ἴκοῦ Ἆριςᾶ τῆς 
δόξῃς. ᾿Εὰν γὰρ εἰσέλθη εἰς τὴν συναίωγὴν ὑμῶν α 
| ἀνὴρ χρυσοδαχτυλιο, ἐν ἐδῆτι λαμπρᾶ, εἰσέλθη δὲ 
καὶ πθωχὸς ἐν ῥυπαρᾶ ἐδῆτι, Καὶ ἐπιθλέψητε ἐπὶ 9 
τὸν φορᾶντα τὴν ἐοθῆτα τὴν λαμτρὰν, καὶ εἴπητο 
αὐτῷ. Σὺ κάθου ὧδε καλῶς" καὶ τῷ τῆωχῷ εἷ- 
πητε Σὺ σῇθι ἐκ, ἡ καθε ὧδε ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν 
μὲ" Καὶ ὁ διεκρίθητε ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἐγένεοδε Χριταὶ 4 
- διαλομσμῶν σονηρῶν ; ᾿Αχάσατε, ἀδελφοί μὲ ὧα- ς 
πητοί- οὐχ ὦ θεός ἐξελέξατο τὲς π]ωχὰς τῷ κόσμου 
τότε, πλεσίας ἐν τίσει καὶ κληρονόμας τῆς βασιλείας 
ἧς ἐπηῤείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτῶ; Ὑμεῖς δὲ τι- 6 
μάσατε τὸν πἸωχόν ἐχ οἱ σλέδιοτ καταδυναςεὐισιν 
| ὑμών, 


|.) 


1ΑΚΩ ΒΟΥ. 5959 


- Ἡ "ὑμῶν, καὶ αὐτοὶ ἕλκεσιν ὑμᾶς εἰς κριτήρια; Οὐκ 
᾿αὐτοὶ βλασφημῖσι τὸ καλὸν ὄνομα τὸ ἐπικληνὲν 
- 8 ἐρ ὑμᾶς; ΕἸ μέντοι νόμον τελεῖτε βασιλικὸν, κατὰ 
τὴν φραφῇν᾽ ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σε ὧς σεαυτόν" 
9 καλῶς ποιεῖτε. Εἰ δὲ Ὡροσωποληπτεῖτε, ἁμαρτίαν 
" ἐργάζεῦδ,. ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τᾶ γύμξ ὡς παραθάται. 
1Ο Ὅξις γάρ ὅλον τὸν νύμον τηρήσει, πταίσει δὲ ἐν ἑνὶ, 
11 -έγογς «αντων ἔνοχος. Ὃ γὰρ εἰπών" Μὴ µοι- 
εύσης, εἶπε καὶ. Μὴ φονεύσης. Εἰ δὲ ἑ μοιχεύ- 
19..σεις, Φογεύσεις δὲ, ἠέγονας παραθάτης νόμβ.  θῦτω 
λαλεῖτε, καὶ ὅτω ποιεῖτε, ὡς διὰ. νόμε ἑλδυνερίας 
19 μέλλοντες κρίνεσαι. Ἡ γαρ χρίσις ἀνίλεως τῶ μὴ 
τσοιἠσαύ]ι ἔλεος: καὶ κατακαυχᾶται ἔλεος κρίσεως. 
14ΤΙ τὸ ὄφελος, ἀδελφοί με, ἐὰν πίξιν λέγῃ τις ἔχειν, 
ἔργα δὲ μὴ ἔχη; μὴ δύναται ἡ σίσις ῥῶσαι αὐ- 
15 Τόν; ᾿Εὰν δὲ ἀδελφὸ, ἦ ἀδελφὴ φυμνοὶ ὑπάρχωσι, 
16 καὶ λειπόμενοι ὦσι τῆς ἐφημέρ8 τροφῆς, Εἴπη δέ τις 
αὐτοῖ; ἐξ ὑμῶν" Ὕπαφετε ἐν εἰρήνη, ϑερμαίνοδιε 
καὶ χορτάζεδδε" μὴ δῶτε δὲ αὐτοῖς τὰ ἐπιτήδεια τᾶ 
17} σώματος, τί τὸ ὄφελος ; ; Οὕτω καὶ ἡ τίσις, ἐὰν μὴ 
18 ἔργα ἔχη, νεκρὰ ἐςι Χαν. ἑαυτῆν. ᾿Αλλ’ ἐρεῖ τις: 
Συ σίτιν ἔχεις, κάγὼ ἔργα ἔχω" δεῖξον μαι τὴν 
“σίςιν σὲ ἐκ τῶν ἔργων σϑ, κᾳὸ δείξω σοι ἐκ τῶν 
19 ἔργων μὲ τὴν σίςιν µη. . Σὺ πισεύεις ὅτι ὁ Θεὸς εἷς 
ἐςι’ καλῶς ποιεῖς: καὶ τὰ δαιμόνια. σιτεύεσι, καὶ 
4Ο φρίοσεσι. θέλεις δὲ φνῶναι, ὦ ἄνϑρωπε κενὲ, ὅτε 
αἱ ἡ σίσις χωρὶς τῶν ἔργων νεκρά ἐςιν; ᾿Αραὰμ 
ὁ Θατὴρ ἡμῶν ἐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἀνενέφκας . 
4Ε Ἴσαακ 


594 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


Ἰσαὼι τὸν ὑιὸν αὐτξ ἐπὶ τὸ ϑυσιασήριον; Βλέπεις 8: 
; ὅτι ἡ αίςις συνήργει τοῖς ἔργοις αὐτᾶ, καὶ ἐκ τῶν 
ἔργων ἡ τίσις ἐτελειώθη; Καὶ ἐπληρώθη ἡ 2ραφὴ 33 
ἡ λέγσα. Ἐπίσευσε δὲ ᾿Αδραὰμ τῷ θεῶ, καὶ ἐλο- 
«δη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην, καὶ Φίλος θεῖ ἐκληϑη. 
Ὁρᾶτε τοίνυν ὅτι ἐξ ἔργων δικαιῦται ἄνϑρωπος, καὶ 14 
ὄχ ἐκ σίσεως µόνον; “Ομοίως δὲ καὶ 'Ραάθ ἡ οὐ 
σόρνη ἐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ὑποδεξαμένη τὰς ᾱ-- 
θέλει, καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ ἐκθαλῦσα; ; , Ώπερ νῷ τὸ σῶμα 96 
χωρὶς ωγεύματοι γεχρόν ἐσιν, ὅτω καὶ τίσις χωρὶς 
τῶν ἔρχων νεκρὰ ἐςι. 


ΚΕΦ. Τ' ο. 

Η πολλοὶ διδάσκαλοι Ἠνεῶε, ἀδελφοί με, εἰδό- ἱ 

τες ὅτι μείζον κρίμα ληψόμεθα. Πολλὰ γῷ ε 
π]αίομεν ἅπαντες. ΚΕἸ τις ἐν λόγῳ ὁ σταίει, -ὗτος 
τέλειος ἀνὴρ, δυνατὸς χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ 

σῶμα. ᾿]δὲ, τῶν ἵππων τὲς χαλινὰς εἰς τὰ σύματα 9 
βάλλομεν ωρὸς τὸ πείϑεθλαι αὐτὲς ἡμῖν, καὶ ὅλον 

τὸ σώμα αὐτῶν μετάγομεν. . ᾿]δὲ, καὶ τὰ πλοῖα τη- 4 
λικαῦτα ὄντα, καὶ ὑπὸ σκληρῶν ἀνέμων ἐλαυνόμενα, 
μετῶρται ὑπὸ ἐλαχίςε σηδαλίᾳ, ὅπε ἂν ἡ ὁρμὴ τᾶ 

εὐϑύνοντος βέληται. Οὕτω καὶ ἡ ηλῶοσα μικρὸν 5 
μέλος ἐςὶ, καὶ μεγαλαυχεῖ. ᾿]δὲ, ἀλήον πῦρ ἡλίκην 

ὕλην ἀνάπτει. Καὶ ἡ γλῶσσα ωῦρ, ὁ κόσμος τῆς ϐ 
αδικίας: ὅτως. ἡ ηλώωα καϑίσαται ἐ ἐν τοῖς μέλεσιν 
ἡμῶν, ᾗ ανιλῦσα ὅλον τὸ σῶμα, καὶ φλογίζεσα 
τον ὃν τροχὸν τῆς γενέσεως, καὶ φλογμζομένη ὑπὸ τῆς 
λδέγνης. 





ΙΑΚΩΒΟΥ τος 


7 μέννης. Ι]ᾶσα γὰρ φύσις ϑηρίων τε καὶ αετεινῶν, 


9 


κο 


Στ 


χο 


13 


14 


1η 
18 


ἑρπετῶν τε καὶ ἐναλίων, δαμάζεται καὶ δεδάµαςαι τῇ 
φύσει τῇ ἀννρωπίη. Τὴν δὲ ηλῶοσαν ἐδεὶς δύναται 
ἀνϑρώπων δαμᾶσαι ἀκατάχετον κακόν, μεςὴ 18 
ϑανατηφόρε. Ἐν αὐτῆ εὐλογῦμεν τὸν Θεὸν καὶ πα- 
τέρα, καὶ ἐν αὐτῇ; καταρώμεθα τὲς ἀνθρώπες τὲς καθ᾽ 
ὁμοίωσιν θεᾷ γεγονότας. Ἐκ τὲ αὐτᾶ σόματος ἐξ- 
έρχεται εὐλογία καὶ κατάρα. Οὐ χρὴ, ἀδέλφοί με, 
ταῦτα ὕτω γίνεσθαι., Μήτι ἡ πηγὴ ἐκ τῆς αὐτῆς 
ὀπῆς βρύει τὸ γλυκὺ καὶ τὸ σικρό; Μὴ δύναται, 
ἀδελφοί με, συχῆ ἐλαίας ποιῆσαι, ἡ ἄμπελος σῦκα; 
ὅτως ἐδεμία πηγὴ ἀλυκὸν καὶ γλυκὺ ποιῆσαι ὕδωρ. 
Τίς σοφὸς καὶ. ἐπισήμων ἐν ὑμῖν; δειξάτω ἐκ τῆς 
καλῆς ἀναςροφῆς τὰ ἔργα αὐτξ ἐν πραύτητι σοφίας. 
Εἰ δὲ ζῆλον πικρὸν ἔχετε καὶ ἐρίϑειαν ἐν τῇ καρδία 
ὑμῶν, μὴ κατακαυχᾶφε καὶ ψεύδεὼε κατὰ τῆς ἆλη- 
ϑείας. Οὐκ ἔσιν αὕτη ἡ σοφία ἄνωθεν κατερχομένη, 
ἀλλ᾽ ἐπβειος, ψυχυσὴ, δαιμονιώδης. “Όπε γὰρ ζῆλος 


καὶ ἐρίϑεια, ἐκεῖ ἀκαταςασία καὶ πᾶν φαῦλον πρᾶγ- 


μα. Ἡ δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνή ἐστ, κ 


ἔπειτα εἱρηνικὴ, ἐπιεικὴς, εὐπειθῆς, μεσὴ ἐλέες καὶ 
καρπῶν ἀγαθῶν, ἀδιάκριτος καὶ ἀνυπόκριτος. Καρ- 
πὸς δὲ τῆς δικαιοσύνης ἐν εἰρήνη ασείρεται τοῖς ποιᾶσιν 
εἰρήνην» | 


ΑΕ 2 κ Ε ὅ, 


«θεοῖς. ος. "Ὁ 


06 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


ΚΕΦ. Δ. 4. 


ἜΤΟΘΈΕΝ πόλμαι καὶ μάχαι ἐν ὑμῖν; ἑκ-ε 
! ἐντεῦθεν, ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν τῶν σρατευο- 
μένων ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν; .᾿Επιϑυμεῖτε, καὶ ἐκ 3 
ἔχετε' φονεύετε καὶ ζηλῦτε, καὶ ὁ δύναθε ἐπιτυχεῖν' 
μαχεὼε καὶ σολεμεῖτε, ἐκ ἔχετε δὲ, διὰ τὸ μὴ αἷ- 
τεῖαι ὑμᾶς. Αἰτεῖτε, καὶ ὁ λαµβανετε, διοτι κα- 3 
χῶς αἰτείοδε, ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε. 
Μοιχοὶ καὶ μοιχαλίδες, ἐχ οἴδατε ὅτι ἡ φιλία τὲ 4. 
κόσμε ἔχθρα τᾶ θεᾷ ἐσιν; ὡς ἂν ὃν βηληθῇ φίλος 
εἶναι τῇ κὐσμϑ, ἐχθρὸς τῷ θεᾷ καθίσαται. Ἢ δοκεῖτε 5 
ὅτι Χενῶς ἡ ἠραφὴ λέγε" Πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ 
νεῦμα ὃ κατώκησεν ἐν ἡμῖν; Μείζονα δὲ ὄίδωσι ϐ 
χάριν. διὸ λέγει Ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάρσεται, 
ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. Ὕποταάγητε ὃν τῷ θεῶ, Ἰ 
ἀντίσητε τῷ διαθύλω, καὶ φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν. ἘΓ 8 
φίσατε τῷ θεῶῷ, καὶ ἐγιεὲ ὑμῖν καϑαρίσατε χεῖρας, 
ἁμαρτωλαὶ, καὶ ἀγνίσατε καρδίας, ὄψυχοι. Ίαλαι- 9 
πωρήσα]ε καὶ πενθησά]ε καὶ κλαύσα]ε" ὁ γέλως ὑμῶν 
εἷς πένϑος μετασραφήτω, καὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν. 
Ταπεινώδητε ἐνώπιον τᾶ Κυρίε, καὶ ὑψώσει ὑμᾶς. 1 
- Μὴ καταλαλεῖτε ἀλλήλων, ἀδελφοί - ὁ καταλαλών Ι 
ἀδελφῦ, καὶ κρίνων τὸν ἀδελφὸν αὐτᾶ, καταλαλεῖ 
νόμϑ, καὶ κρίνει νόµον εἰ δὲ νόμον κρίνεις, ὅκ εἶ 
ποιητὴς νύμε, ἄλλα κριτής. Εἷς ἐτιν ὁ νομοθέτης 
ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπολέσαι’ σὺ τίς εἶ ὃς κρίνεις 
τὸν ἕτερον; ᾿Αϑε νῦν οἱ λέγοντες: Σήμερον καὶ αὖ- 
ριον 


μιά 


ἶ 


4 





ΙΑΚΩΡΟΥ... το 


βιον. πορευσάμεθα εἰς τήνδε τὴν πόλιν, καὶ ποιήσωμεν 
έχε ἐγιαυτὸν ἕνα, καὶ ἐμπορευσώμεθα, χαὶ μρῥήσω--------- 
κ 4 μεν Οἴτοει ἐκ ἐπίσαδε τὸ τῆς αὔριον' ποίᾳ η ἥ 
ζαὴ ὑμῶν ; : ἀτμὶς γάρ ἐςιν ὁ πρὸς ὀλίγον βαινομένη, 
πη. ἔπετα δὲ ἀφανιζομένη. ᾿Αντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς" 
Εάν ὁ ὁ Κύριος ϑελήση, καὶ ζήσωμεν, καὶ ποιήσώμεν 
16 τᾷτο ἡ ἐκεῖγο, Νύν δὲ καυχᾶδιε ἐν ταῖ, ἀλαζονείαις 
11 ὑμῶν» πᾶσα καύχησις τοιαντη, πονηρά ἐσιν. Εἰ- 
δύτι ἐν καλὸν ποιεῖν, καὶ μὴ ποιξντι, ἁμαρτία αὐ- 
τῷ ἐσιγ. 
ΚΕΦ. Ε.. 5. 
1 ΓΕ νῦν οἱ πλέσιοι, κλαύσατε ὀλολυδούϊες ἐπὶ 
ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταὶς ἐπερχομέναι,. 0 
πλῦτος ὑμῶν σέσηπε, καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητόθρωτα 
4 φ΄9ονεν. “Ὁ χρυσὸς ὑμῶν καὶ ὁ ἄργυρος κατίωται, 
καὶ ὁ Ἰὸς αὐτῶν εἰς μαρτύριον ὑμῖν ἔσαι, καὶ φάγεται 
"τὰς σάρκας ὑμῶν ὡς τΏρ' ἐϑησαυρίσατε ἐν ἐργάταις 
4 ἡμέραι. Ἰὸς, ὁ μιϑὸ, τῶν ἐργατῶν τῶν ᾿ἀμησάϑων 
τὰς χαρα; ὑμῶν, ὁ ἀπεςερῆμένος ἀφ᾽ ὑμῶν, κράζει" 
' καὶ αἱ βοαὶ τῶν 9ερισάντων εἰς τὰ ὦτα Κ υμίν σᾶ» 
5 θᾳν εἰσεληλύθασιν. ᾿Ετρυφῆσατε ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ 
ἐπαταλήσατε ἐϑρέψατε τὰς 'καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν 
6. ἡμέρᾳ σφαγῆς: Κατεδικάσατε, ἐφονεύσατε τὸν ὃί- 
] καιον" ἐκ ἀντιτάσσεται ὑμῖν. Μαχροϑυμήσατε ἄν, 
ἀδελφοὶ, ἕως τῆς παρϑαίαι τὲ Κυρίε. ᾿]δὲ, ὁ γεωργὸς 
ἐκδέχεται τὸν τίμιον καρπὸν τῆς γῆς, μακροθυμῶν ἐπ᾽ 
8 αὐτῶ, ἕως ἂν λάθη ὑετὸν πρώιμον καὶ ὄψιμον. Μα- 
κροθυμήσατε καὶ ὑμεῖς, σηρίξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, : 
Ϊ ὅτι 


| 





τοῦ ΕΠΙΣΤ. ΙΑΚΩΒΟΥ. 


ὅτι ἡ σαρεσία τῇ Κυρία ἡγίκε. Μὴ σενάζετε κατ’ 0 
ἀλλήλων, ἀδελφοὶ, ἵνα μὴ κατακριϑῆτε" ἰδὲ, κριτὴς 
Ὡρὸ τῶν ϑυρῶν ἔςηκεν. Ὑκόδευμα λαθετε τῆς κα- 19 
χοπαδείας, ἀδελφοί μὲ, καὶ τῆς μαχροϑυμίας, τὰς 
Ὡροφήτα; οἳ ἐλάλησαν τῶ ὀνόματι Κυρίου. ᾿Ιδοὺ, 11 
-------- μακαρίζομεν τᾶς ὑπομένοντας. Τὴν ὑπομονὴν ᾿]ώ6 
ἠκόσατε, καὶ τὸ τέλος Κυρία εἴδετε, ὅτι πολύσπλαγ- 
χνός ἐσιν ὁ Κύριος καὶ οἰχτίμων. Πρὸ πάντων δὲ, το 
ἀδελφοί. μὲ, μὴ ὀμγύετε μήτε τὸν ὁρανὸν, μήτε τὴν 
γῆν, μητε ἄλλον τινὰ ὅριον" ἤτω δὲ ὑμῶν τὸ ναὶ, 
π------ γαὶ, καὶ τὸ ἃ, ὅ" ἵνα μὴ εἰς ὑπάκρισιν πέσητε. 
Κακοπαθεῖ τις ἐν ὑμῖν : προσευχέδω" εὐϑυμδὲ τις 14 
ψαλλέτω. ᾿Αοενεῖ τις ἐν ὑμν; ; προσκαλεσάδλω τὰς 14 
σρεσθυτέρες τῆς ἐκκλησίας, καὶ σροσευξάδωσαν ἐπ᾿ 
αὐτὸν, ἀλείψαντει αὐτὸν ἐλαίω ἐν τῷ ὀνόματι τᾶ 
Κυρία" Καὶ εὐχὴ τῆς πίσεως σώσει τὸν καμνού]α, 15 
καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριο» κἀν ἁμαρτίας ἦ σεποι- 
κὠς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. ᾿Εξομολογεῖδε ἀλλήλοις τὰ 16 
Ὡαραχτώματα, καὶ εὔχεθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως 
ἰαθῆτε. Πολὺ ἐχύει δέησις δικαία ἐνεργάμενη. ᾿Ἠλίας 17 
ἄνθρωπος ἦν ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, καὶ προσευχῆ προσηύ- 
ἕατο τᾶ μὴ βρέξαι" καὶ κ ἔθρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐνι- 
αυτές τρεῖς καὶ μῆνας ἕξ. Καὶ πάλιν προσηύξατο, 18 
καὶ ὁ ὁρανὸς ὑετὸν ἔδωκε, καὶ ἡ γῇ ἐθλάσησε τὸν 
καρπὸν αὐτῆς.. ᾿Αδελφοὶ, ἐάν τις ἐν ὑμῖν πλανη»ῆ τη 
ἀπὸ τῆς αἀληϑείας, καὶ ἐπισρέψη τις αὐτὸν, Γι- αο 
νωσχέτω ὅτι ὁ ἐπισρέψας ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδὲ 
αὐτῇ, σώσει ψυχὴν ἐκ ϑανατὲ, καὶ καλύψει πλῆθος 
ἁμαρτιῶν. ΠΕΤΡΟΥ 


ΠΕΤΡΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ΄ ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΠΡΩΤΗ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. αι. | 

1 ΕΤΡΟΣ ἀπόσολος ᾿Ιησὲ Χριςῖ, ἐκλεκτοῖς 
σαρεπιδήμοις διασπορᾶς Πόντου, Γαλατίας, 
3 Καππαδοκίας, ᾿Ασίας, καὶ Βιθυνίας: Κατὰ σρό- 
. ηγῶσιν θε σατρὸς ἐν ἁμασμῷ Πνεύματος, εἰς ὕπα- 
κοὴν καὶ ῥαντισμὸν αἵματος ᾿Ιησὲ Ἆριςᾶ' χάρις ὑμῖν 
9 καὶ εἰρήνη σληϑυνϑείη. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ πα- 
το τὴρ τὰ Κυρίε ἡμῶν ᾿Ιησξ Χριςξ, ὁ κατὰ τὸ τολύ᾽ 
αὐτξ ἔλεος ἀναφεννήσας ἡμᾶς εἰς ἐλπίδα ζῶσαν δὲ 
4 ἀνατάσεως Ἴησᾶ Ἆριςᾶ ἐκ νεκρῶν, Εἰς κληρονομίαν 
ἄφθαρτον καὶ ἀμίαντον καὶ ἀμαραή]ον, τετηρημένην 
5 ἐν ὁρανοῖς εἰς ἡμᾶς, Τὸς ἐν δυνάμει Θεξ φρορεμένας 
διὰ πίσεως, εἰς σωτηρίαν ἑτοίμην ἀποκαλυφ»ῆναι ἐν 
6 καιρῷ ἑχάτω. Ἐν ὦ ἀγαλλιᾶῶε, ὀλίον ἄρτι, εἰ 
7 δέον ἐσὶ, λυπηϑέντες ἐν σοικίλοις σειρασμοῖς Ἵνα 
τὸ 


6οο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


τὸ δοκίμιον ὑμῶν τῆς. πίσεως πολι) τιμιώτερον χρυσή, 
τᾶ ἀπολλυμένε, διὰ τσυρὸς δὲ δοχιμαζομένε, εὐρεϑῆ 
εἰς ἔπαινον καὶ τιμὴν καὶ δόξαν, ἐν ἀποκαλύψει ᾿]ησᾶ 
| Χριςδ. Ὃν ἐκ εἰδότες ἀγαπᾶτε, εἰς ὃν ἄρτι μὴ 
ὁρῶντες, πιςεύοντες δὲ, ἀθαλλιᾶδε χαρᾷ ἆνεκλα- 


μὴ ὃ 


λήτῳ καὶ δεδοξασμένη"- -«Κομιζόμενοι. τὸ. τέλος τῆς 9 


σίσεως. ὑμῶν, σωτηρίαν ψυχῶν. Περὶ ἡ ἦς σωτηρίας 
ἐξεζήτησαν καὶ ἐξηρεύνησαν προφῆται οἱ περὶ τῆς εἷς 


ἡμᾶς χάριτος Ὡροφητεύσαντεί- Ἔρευνώντες εἰς τίνα. 
ἢ τοῖον καιρὸν ἐδῆλε τὸ ἐν αὐτοῖς ωνεῦμα Χριςδ, | 


τρομαρτυρόµενον τὰ εἰς Χρισὺν παϑήματα, καὶ τὰς 
μετὰ ταῦτα δόξας" Οἷς ἀπεκαλύφϑη ὅτι ἐχ ἑαυ- 
τοῖς, ἡμῖν δὲ διηκόνεν. αὐτὰ, ἃ νῦν ἀνηβέλη ὑμῖν 
διὰ τῶν εὐαγβ λισαμένων ὑμᾶς ἐν Πνευματι ἁνω 
ἀπόσαλέντι ἀπ' ἐρανᾶ, εἰν ἆ ἐπιθυμξσιν τ ἄγ Έλοι τα- 
ραχύψω,. Διὸ ἀναζωσαμενοι τὰς ὀσφύας τῆς δια- 
νοίας ὑμῶν, "φοῦει, τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φε- 
ῥομένην. ὑμῖν χάριν ἐν ἀποκαλύψει ᾿Ιησᾶ Χριςθ' Ὡς 
τέχνα ὑπακοῆς, μὴ συχημώιζομενοι ταῖς φρύτερον 


ἐν τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις; ᾿Αλλὰ κατὰ τὸν κα-- 


λέσαϑα ὑμᾶς ἅγιον, καὶ αὐτοὶ ἄγιοι ἐν πάση ἄνασρο- 
φῇ ἠενήθητε. Διοτι λέγρατῆαι' "Αγιοι γένεδρε, ὅτι 
ἐλω ἅγιοι εἰμι. Καὶ εἰ πατέρα ἐπιχαλέΐοδε τὸν ᾱ- 
προσωπολήπτως χρίνοντα κατὰ τὸ ἑκάςου ἔργον, ἐν 
φύδω τὸν τῆς Φαροικίας ὑμῶν χρόνον ἀναςραφητε" 
Εϊδοτες ὅτι ὁ φϑαρτοῖς,. ἀργυρίῳ ἢ χρυσίω, ἐλυτρώ- 
ή]ε ἐκ τῆς μα]αίαι ο ὑμῶν ἀναςροφῆς πατροπαραδότα" 
᾿Αλλὰ τιµίω αἵματι ος ᾱ ἄμνε ἁμωώμὸ καὶ ἀσσίλε Χρισδ' 
προξγνωσμέν8 


10 


11 


2 


4 





ΠΕΤΡΟΥ Α. δος 
4ο Προε)φσμένε μὲν πρὸ καταδολῆς κόσμε, φανερωθέν- 
αἵ τος δὲ ἐπ ἑχάτων τῶν χρόνων δὶ ὑμᾶς, Τὲς δι αὐτᾶ 

ωισεύοντας εἰς Θεὺν τὸν ἐγείραντα αὐτὸν ἐκ γεκρῶν, 

καὶ δάξαν αὐτῷ δόντα, ὥςε τὴν σίσιν ὑμῶν καὶ ἐλ- 

αα πίδα εἶναι εἰς θεόν. Ἰὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνικότες ἐν 

τῇ ὑπακοῇ τῆς ἀληθείας διὰ Πνεύματος, εἰς φιλα- 

δελφίαν ἀνυπόκριτον, ἐκ καϑαρᾶς καρδίας ἀλλήλους 

44 ἀλαπῄσατε ἐκτενῶς: ᾿Αναγεγεννημένοι ἐκ ἐκ σορᾶς 

| φθαρτῆς, ἀλλὰ ἀφθάρτα, διὰ λύγε ζῶντος θεξ καὶ 

α4 μένού]ος εἰς τὸν αἰῶνα. Διότι ττᾶσα σὰρξ ὡς χόρ- 

τος, καὶ πᾶσα δύξα ἀνθρώπε ὡς ἄνθος; χόβε. ᾿Ἔξη- 

α5 ράνϑη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος αὐτξ ἐξέπεσε Τὸ δὲ 

ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα: Τᾶτο δέ ἐσι τὸ 
ῥῆμα τὸ εὐαμελιθλὲν εἷς ὑμᾶς. 


ΚΕΦ. ΕΒ. ο. 
: ΠΟΘΕΜΕΝΟΙ ἐν πᾶσαν κακίαν καὶ πάν- 
τα δύλον καὶ ὑποχρίάεις καὶ φθόνες καὶ πάσας 
ᾳ καταλαλιᾶς, Ὥς ἀρτιγέννητα βρέφη, τὸ λογικὀγ' 
ἄδολον φάλα ἐπιποϑήσατε, ἵνα ἐν αὐτῷ αὐξηϑῆτε" 
4, 4 Εἴπερ ἐγεύσαῶε ὅτι χρηςὸς ὁ Κύριο. Πρὸς ὃν 
τροσερχόμενοι, λίϑον ζῶντα, ὑπὸ ἀνϑρώπων μὲν 
ἀποδεδοχιμασμένον, παρὰ δὲ θεῷ ἐκλεκτὸν, ἔντιμον" 
5 Καὶ αὐτοὶ ὡς λίϑοι ζῶντες οἰκοδομείοϊε, Οἶχος πνευ- 
ματικὸς, ἱεράτευμα ἅγιον, ἀγενέγκαι γευματικὰς 
6 Φυσίας, εὐπροσδέκτες τώ θεῷ διὰ Ἰησξ Ἆριςξ. Διὸ 
καὶ περιέχει ἐν τῇ φραφῇ- 1δὲ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον 
ὠρογωνιαίον, ἐκλεκτὰν, ἔντιμον" καὶ ὁ σιςεύων ἐπ 
46 αὐτῷ, 


θοα ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


αὐτῶ, ἕὁὶ μὴ καταιχυνϑῆ. Ὑμῖν ὃν ἡ τιμὴ τοῖς 
τισεύδσιν" ἀπειθᾶσι δὲ, λίϑον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ 
οἰκοδομᾶντες, ὅτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας, καὶ 
λίϑος προσκόμματος, καὶ πέτρα σκανδάλα' Οἱ προσ- 
«κόπτουσι τῷ λόγω, ἀπειϑῦντες, εἰς ὃ καὶ ἐτέϑησαν. 
Ὑμεῖς δὲ γένος ἐκλεκτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος 
μρας. ἆγιον, λαὸς εἰς τεριποίησιν" ὅπως τὰς ἀρετᾶς ἐξαγ- 
Φείλητε τὰ ἐκ σκοτας ὑμᾶς καλέσατῖος εἰς τὸ 9αυμαςὸν 

αὐτξ φῶς: Οἱ τοτὲ αὶ λαὸς, νῦν δὲ λαὸς θεᾷ’ οἱ 

ἀκ ἠλεημένοι, νῦν δὲ ἐλεηνέντει. ᾿Αγαπητοὶ, παρα- 

καλῶ, ὡς ταροίκες καὶ παρεπιδήμες, ἀπέχεωαι τῶν 

σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες σρατεύονται κατὰ τῆς 

ψυχῆς: Τὴν ἀναςροφὴν ὑμῶν ἐν τοῖς ἔϑνεσιν ἔχον- 

τες καλήν" ἵνα ἐν ὦ καταλαλᾶσιν ὑμῶν ὡς κακοποιῶν, 

ἐκ τῶν καλῶν ἔργων ἐποπτεύσαντες, δοξάσωσι τὸν 
---..'-... θεὸν ἐν ἡμέρα ἐπιδχοπῆς. Ὕποταγητε ἓν πάση ὧν- 
ϑρωπίνῃ κτίσει, διὰ τὸν Κύριο" εἴτε βασιλεῖ, ὧς 
ὑπερέχοντι. Εἴτε ἡγεμόσιν, ὡς δ αὐτξ πεμπομένοις 
εἲς ἐκδίκησιν μὲν κακοποιῶν, ἔπαινον δὲ ἀγαθοποιῶν. 
"Ότι ὅτως ἐςὶ τὸ ϑέλημα τᾶ θεᾶ, ἀγαθοποιᾶντας φι- 
μὲν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀνϑρώπων ἀγνωσίαν: Ὡς 
ἐλεύθεροι, καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχογ]ες τῆς κακίας 
τὴν ἐλευϑερίαν, ἀλλ᾽ ὡς δᾶλοι θεῖ. [Πάντας τιμῆ- 
σατε. Τὴν ἀδελφότητα ἀγαπᾶτε. Τὸν θεὸν φοθεῖοε. 
Τὸν βασιλέα τιμᾶτε. Οἱ οἰκέται, ὑποταοσόμενοι ἐν 
τσαντὶ φόθω τοῖς δεατόταις, ἃ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ 
ἐπιεικέσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς σκολιοῖς. 18το γὰρ χάρις, 
εἰ διὰ συνείδησι Θεὲ ὑποφέρει τις λύπας, τώχων 
ἀδίκως. 


Ἴ 


8 


9 


10 
1 


12 


19 
14 


10 
16 


11 
ιδ 


1) 





20 
91 


33 


23 


24 


23 


ΠΕΤΡΟΥ Α. 6ο9 
ἀδίκως. 1οῖον φὰρ Χλέος, εἶ ἁμαρτάνο]ες καὶ κο- 


λαφιζόμενοι ὑπομενὲῖτὲ ; ; ἀλλ εἶ ἀγαθοποιᾶντε, καὶ 
σάχοντες ὑπομενειτε, τῖτο χάρις παρὰ θεῷ. Εἰς 


τῶτο γὰρ ἐκλήθητε, ὅτι καὶ Χρισὸς ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν, 
' ἡμῖν ὑπολιμπανων ὑπογραμμὸν, ἵνα ἐπακολανῆσητε. 


τοῖς ἔχνεσιν αὐτᾶ' Ὃς ἁμαῤ]ίίαν ἐκ ἐποίησεν, ἐδὲ εὐ- 

, , 3 ” ͵ 39 δ ͵ 3 
ρέθη δόλος ἐν τῷ σύματι αὐτᾶ: Ος λοιδορόµενος ἐκ 
ἀντελοιδόρει, σάχων ἐκ ἠπείλει: παρεδίδε δὲ δὲ τῶ 
χρίνοντι δικαίως. Ὃς τὰς ἁμαρτίαι ἡμῶν αὐτὸς 
ἀνήνείκεν ἐν τῷ σώματι αὐτξ ἐπὶ τὸ ξυλον- ἵνα ταῖς 


ἁμαρτίαις ἀπο[ενόμενοι, τῇ δικαιοσύνη ζήσωμεν" ἃ τῷ 


μώλωπι αὐτῷ ἰάϑητε. τε δρ ὡς σρόθατα σλα- 
νώμενα' αλλ ἐπεςράφητε. νῦν ᾿ ἐπὶ τὸν ποιμένα καὶ 
ἐπίσκοπον τῶν ψυχῶν ὑμῶν. 


ΚΕΦ. ΓΤ. 5. 


ΜΟΙΩΣ αἱ φυναῖκες, ὑποταοσύμεναι τοῖς 
ἰδίοις ἀνδράσιν’ ἵνα καὶ εἴ τινες ἀπειϑῦσι τῷ 
λόγω, διὰ τῆς τῶν γυναικῶν ἀναςροφῆς ἄνευ λύγου 
κερδηθήσωνται, ᾿Εποπθέυσαντες τὴν ἐν φόδω ἀγνὴν 
ἀνασροφὴν ὑμῶν. Ὧν ἔσω ἐχ ὁ ἔξωθεν ἐμπλοκῆς 
τριχῶν, καὶ περιϑέσεως χρυσίων, ἢ ἐνδύσεως ἱμα- 
τίων κόσμος ᾿Αλλ’ ὁ κρυπτὸς τῆς καρδίας ἄνθρωπος, 
ἐν τῷ ἀφθάρτω τὲ τραέος καὶ ἡσυχία τνεύματος, 
ὅ ἐσιν ἐνώπιον τῇ θεῖ πολυτελές. Οὕτω γάρ ποτε 
καὶ αἱ ἅγιαι χυναῖκει, αἱ ἐλπίζεσαι ἐπὶ τὸν Θεὸν, 
ἐκόσμὰν ἑαυτὰς, ὑποταοσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδρασιν" 
40 2 Ὡς 


ο ο. 


6ο4 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


Ὡς Σαῤῥα ὑκήκασε τῷ ᾿ Αθραὰμ, κύριον αὐτὸν κα- 
λᾶσα. ἧς ἐγενήθητε τέχνα, ἀγαθοποιῆσαι, καὶ μὴ 

θόμεναι μηδεμίαν στύησιν. Οἱ ἄνδρε, ὁμοίως, 
-συγουντει, κατὰ γγῶσυν, ὡς ἀλγενεσέρω σκεύει τῷ 
᾿φυναικείω ἀπονέμοντες τιμὴν, ὡς καὶ συγκληρονόμοι 


| χάριτος ζωῆς, εἰς τὸ μὴ ἐικόπτεῶλαι τὰς τπροσευχὰς 


ὑμῶν. Τὸ δὲ τέλος, «πάντες ὁμόφρονες, συμπαθεῖς, 
φιλάδελφοι, εὔσλαγχνοι, φιλάρρονει; Μὴ ἆπο- 
διδόντες κακὸν ἀντὶ κακξ, ἢ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδο- 
ρίας": τὀναντίον δὲ, εὐλογέντες" εἰδύτες ὅτι εἰς τᾶτο 
ἐκλήϑητε, ἵνα εὐλομαν κληρονομήσητε. ὍὉ «αρ 
οέλων ζώὴν ἀγαπᾶν, καὶ ἰδεῖν ἡμέρας ἀγαθὰς, 
Φαυσατω τὴν ϑλώωσαν αὐτῇ ἀπὸ χαχξ, καὶ χείλη 
αὐτᾶ τὲ μὴ λαλῆσαι δόλο ᾿Εχχλινάτω ἀπὸ κακξ, 
καὶ τοιησατώ ἆγανόν' ζητησάτω εἰρήνην, καὶ διω- 
ξάτω αὐτήν. "Ότι οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρία ἐπὶ δικαίας, 
χαὶ ὦτα αὐτξ εἰς δέησιν αὐτῶν" πρόσωπον δὲ Κυρ 
ἐπὶ σοιᾶντὰς χακα. Καὶ τί ὁ κακώσων ὑμᾶς, ἐὼν 
τῇ ἀγαϑξ μιμηταὶ γένη ; Σ ᾿Αλλ᾽ εἶ καὶ σάζοιτε 
διὰ δικαιοσύνην, μακάριοι: τὸν δὲ φόδον αὐτῶν μὴ 
φοθηθῆτε, μηδὲ ταραχθῆτε: Κύριον δὲ τὸν Θεὸν 
ἀγιάδατὲ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν: “Έτοιμοι δὲ ἀεὶ 
αφρός ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰτᾶντι ὑμᾶς λόγον σερὶ 
τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος, μετὰ πραύτητος καὶ φόβου" 
Συνείδῃσιν ἔχοντες ἀγαθήν" ἵνα ἐν ὦ καταλαλῶσιν 
ὑμῶν ὥς κακοποιῶν, καταιοχὑγ)ῶσιν οἱ ἐπηρεάζοντες 
ὑμῶν τὴν ἀναθήν ἐν Χρισῷ ἄναςρϑφήν. Κρεῖῆον 
φᾶρ ἀράϑοποιῦντα:, εἰ Θέλει τὸ ϑέλημα τὲ Θεξ, 


σαχειν, 


6 


1 


ας 


6 


να 


[ 


ΠΕΤΡΟΥ Α. 6ος 


πώχειν, ἦ κακοποιᾶντας" Ὅτι καὶ Χριςὸς ἅπαξ περὶ 
ἁμαρτιῶν ἔπαθε, δίκαιος ὑπὲρ ἀδίκων: ἵνα ἡμᾶς 
Ώροσαγάφη τῷ θεῷ, »ανατωθεὶς μὲν σαχ], ζῶο- 
ποιηθεὶς δὲ τῷ αγεύματι Ἔν ὦ καὶ τοῖς ἐν φυ- 
λακῇ πγεύμασι πορευθεὶς ἐκήρυξεν, ᾿Απειθήσασί πόε, 
ὅτε ἅπαξ ἐξεδέχϑο ἡ τᾶ Θεῦ μαχροϑυμία ἐν ἡμέ- 
ραις Νῶε, κατασχευαζομένης κιθωτᾶ, εἰς ἣν ὀλίγαι, 
τουτέςιν ὀκτώ, ψυχαὶ διεσώθησαν δι ὕδατος. Ὧ, 
καὶ ἡμᾶς ἀντίτυπον νῦν σώζει βάπτισμα, (ἑ σαρκὸς 
ἀπόδεσις ῥύπἑ, ἀλλὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς ἐπερώτημα 
δὶς θεὸν) δί ἀνασάσεως Ἴησᾶ Χριςῦ, Ὃς ἐσιν ἐν 


δεξιᾷ τά θεῖ, σορευϑεὶς εἰς ἑρανὸν, ὑποταγέντων 


αὐτῷ ἀθέχων καὶ ἐξεσιῶν καὶ δυνάμεων. 


ΚΕΦ. Δ. . 

ΡΙΣΤΟΥ ἐν παϑύντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ, 

καὶ ὑμεῖς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ὁπλίσαθε, ὅτι 

ὁ σαθὼν ἐν σαρκὶ, σέπαυται ἁμαρτίας: Εἰς τὸ µη- 
κέτι ἀνϑρώπων ἐπιθυμίαις, ἀλλὰ ϑελήμῶι θεῖ, τὸν 
ἐπίλοιπον ἐν σαρχὶ βιῶσαι χρόνον. ᾿Αρχετὸ, γαβ 
ἡμῖν ὁ παρεληλυθώς χρόνος τῇ βίη τὸ ϑέλημα τῶν 
ἐϑνῶν κατεργάσαώαι, Ὡεπορευμένες ἐν ἀσεληείαις, 
ἐπιθυμίαις, οἰνοφλυδίαις, κώμοις, πότοις, καὶ ἀϑε- 
μίτοις εἰδωλολατβείαι Ἐν ὦ ξενίζοῦαι, μὴ συν- 


, τρεχϑύ]ων ὑμῶν εἰς τὴν αὐτὴν τῆς ἀσωτίας ἀνάχυσιν, 


5 
6 


βλασφημξντει- Οἱ ἀποδώσεσι λόγον τῷ ἑτοίμως ἕ- 
χοντι κρῖγαι ζῶντας καὶ νεκρές. Εἰς τᾶτο ϑἀρ καὶ Ια 
γεχροις 


6ο6 ΕΠΙΣΤΟΛΗ 
γεχροῖς εὐηφίελίῶη, ἵνα κριϑῶσι μὲν κατὰ ἀνθρώπες 


σαρκὶ, ζῶσι δὲ κατὰ θεὸν Ὡνεύματι. Πάν]ων δὲ τὸ Ἰ 


τέλος ἥμίκε' σωφρονήσώε ὧν καὶ νηψώε εἰς τὰς 


τρησευχᾶς. Ἰ]ρὸ ωάντων δὲ τὴν εἰς ἑαυτὲς ἀφά- 8 


πην ἐκτενῇ ἔχοιλες ὅτι ἡ ἀγάπη καλύψει σλῇ»ος 


ἁμαρτιῶν. Φιλόξενοι εἰς ἀλλήλας, ἄνευ φο)υσμών. 9 


Ἕκασος κανως ἔλαθε: χάρισμα, εἰς ἑαυτὲς αὐτὸ 
διακονϑύ]ες, ὡς καλοὶ οἰκονόμοι ποικίλης χάρπος 
θεῖ. Εἰ τις λαλεῖ, ὡς λόγια θεῖ" Εἴ τις διακο- 
γεῖ, ὡς ἐξ ῥχύος ἧς χορηφεῖ ὁ θεός" ἵνα ἐν σᾶσι 
δοξαζηται ὁ θεὸς διὰ ᾿]ησῦ Χριςξ, ὦ ἐτιν ἡ δόξα 
καὶ τὸ κράτος εἰς τὲς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
᾿Αγαπῇ]οὶ, μὴ ξενίζεὼε τῇ ἐν ὑμῖν συρώσει τρὸ 
πειρασμὸν ὑμῖν γινομένη, ὡς ξένα ὑμῖν συμθαίνοῦος" 
᾿Αλλὰ καϑὸ χοινωνεῖτε τοῖς τὲ Χρισξ ταϑήμασι, 
χαίρετε, ἵνα καὶ ἐν τῇ ἀποκαλύψει τῆς δόξης αὐτᾶ 
χαρῆτε ἀγαλλιώμενοι. Εἰ ὀνειδίζενε ἐν ὀνόματι 
Χριςᾶ, μακαριοι' ὅτι τὸ τῆς δόξης καὶ τὸ τᾶ θεῖ 
πνεῦμα ἐφ ὑμᾶς ἀναπαύεται’ κατὰ μὲν αὐτὲς βλασ- 
φημεῖται, κατὰ δὲ ὑμᾶς δοξάζεται. Μὴ γαρ τις 
ὑμῶν σαοχέτω ὡς φονεὺς, ἡ κλέπτης, ἡ καχοποιὸς, 
ἡ ὡς ἀλλοτριοεπίσκοπος. Εἰ δὲ ὡς Χριςιανὸς, μὴ 
αὐχυνέδω, δοξαζέτω δὲ τὸν Θεὸν ἐν τῷ μέρει τότῳ. 
Ὅτι ὁ καιρὸς τὸ ἄρξαδαι τὸ κρίµα ἀπὸ τᾶ οἴκου τᾶ 
θεῖ. Εἰ δὲ πρῶτον ἀφ ἡμῶν, τί τὸ τέλος τῶν 
ἀπειϑέντων τῷ τὲ θεᾷ εὐαφελίω ; Καὶ εἰ ὁ δίκαιος 
μόλις σώζεται ὁ ἀσεθῆς καὶ ἁμαρτωλὸς πῇ φανεῖται; 
Ὥς: καὶ οἱ σαχοῦες κατὰ τὸ ϑέλημα τᾶ θεῖ, ὡς 

σισῶ 


10 


τι 


μο- 


6 


10 


1 


ΠΕΤΡΟΥ Α. 6ο] 


σιςᾧ κτισῇ σαρατιδέδωσαν τας ψυχὰς ἑαυτῶν ἐν 
ἀγαθοποιία. 


ΚΕΦ. Ε. 5 
ΤΠ]! ΕΣΡΥΤΕΡΟΥΣ τὲς ἐν ὑμῖν ταρα- 


καλῶ ὁ συμπρεσθύτερος καὶ µαρτυς τῶν τὲ 
Χριςξ παϑημάτων, ὁ καὶ τῆς μελλέσης ἀποκαλύπ- 
τεδαι δόξης κοινωνὸς, Ποιμάνατε τὸ ἐν ὑμῖν σοίµ- 
γιον τᾶ θεῖ, ἐπισχοπϑγ]ες μὴ ἀνα)καςώς, ἀλλ᾽ ἑκὰ- 
σίως: μηδὲ αἰχροκερδῶς, ἀλλὰ προθύμως: Μηδ ᾿ 
ὡς κατακυριεύού]ες τῶν κλήρων, ἀλλὰ τύποι γινόμε- 
νοι τῇ σοιμνίο. Καὶ φανερωϑέντος τᾶ ἀρχιποιμέ- 
νος, Χομιείῶε τὸν ἀμαράντινον τῆς δόξης σέφανον.᾽ 
"Ομοίως νεώτερο! ὑποτάγητε Ὡρεσδυτέροι.. μάντει 
δὲ ἀλλήλοις ὑποτασσόμενοι, τὴν ταπεινοφροσ σύνην. ἐγ- 
χομθώσαῶε' ὅτι ὁ θεός ὑπερηφανοις ἀντιτάοσεταιν 
ενος, 
ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. Γαπεινώϑητε ἓν ὑπὸ τὴν 
κραταιὰν χέρα τὲ θεῖ, ἵνα ὑμᾶς ὑψώση ἐν καιρῷ" 
Πᾶσαν τὴν μέριμναν ὑμῶν ἐπιῤῥίψαντες ἐπ᾿ αὐτὸν, 
ὅτι αὐτῷ μέλει σερὶ ὑμῶν. Νήψατε, ἠρηφορήσαθε" 
ὅτι ὁ ἀντίδικος ὑμῶν διάδολος, ὥς λέων. ὠρυόμενος, 
σεριπατεῖ, ζητῶν τίνα καταπίῃ. Ὦ, ἀντίτητε σερεοὶ 
τῇ πίσει, εἰδότες τὰ αὐτὰ τῶν σαϑημάτων τῇ ἐν 
κχόσμω ὑμῶν ἀδελφότητι ἐπιτελεῖῶαι. Ὃ δὲ Θεὸς 
Φάσης χάριτος, ὁ καλέσας ἡμᾶς εἰς τὴν αἰώνιον αὐτὸ 
δόξαν ἐν Χρισῷ Ἴησᾶ, ὀλφον σαϑόγας, αὐτὸς 
καταρτίσαι ὑμᾶς, σηρίξαι, ὀδενώσαι, Φεμελιώσαι. 
Αὐτῷ ἡ ὁόξα καὶ τὸ κράτος εἰ; τὲς αἰῶνας τῶν 


αἰώνω . 


6699 ΕΠΙΣΤ. ΠΕΤΡΟΥ Α΄. 

αἰώνών. ᾿Αμήν. Διὰ Σιλυανῖ ὑμῖν τῇ σιςῦ ἀ- 13 
δελφξ, ὡς λομζομαι, δί ὀλίγων ἔγραψα, «αραχα- 
λῶν καὶ ἐπιμαρτυρῶν ταύτην εἶναι ἀληϑῇ χάριν τᾶ 
θεῖ, εἰς ἣν ἑσήκατε. ᾽Ααάζεται ὑμᾶς ἡ ἐν Βα- 19 
θυλῶνι συνεκλεκτή, καὶ Μήάρχος ὁ δός μι. ᾿Ασᾶ- 14 
σαῶε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἀγάπης, Εἰρίνη ὑμῖν 
οᾶσι τοῖς ἐν Χρισῷ Ἰαῦ, ᾿Αμήν. ᾿ 


ΠΕΤΡΟΥ 





ΠΕΤΡΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


ΕΠΙΣΤ. ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΔΕΥΤΕΡΑ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. ι, 


1 ΥΜΕΩΝ Πέτρος, δόλος καὶ ἀτρολο Ιησῖ 
Χριςῖ, τοῖς ἰσότιμον ἡμῖν αν σίσιν ἐν 
ῥικαιρσύνῃ. τᾶ Θεὲ ἡμῶν καὶ σωτῆρος ᾿ 1η5ᾶ Χριςθ' 

ᾳ Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη σληϑυνϑείη ἐ ἐν ἐπιγνώσει τῇ 
3 θεῖ, καὶ ᾿Ιηρξ τὲ Κυρίς ἡμῶν" Ὡς ψᾶντα ἡμῶν 
τῆς αρίας δυνάμεως αὐτᾶ τὰ πρὸ, ζφὴν καὶ εὐσέ- 
βειαν δεῥωρημένης,, διά τῆς ἐπιγνώσεως τὸ καλέρᾳος 

4 ἡμᾶς διὰ δόξης καὶ ἀρετῆι" ΔΙ ὧν τὰ μέγισα ἡμῖν 
καὶ τίμια ἐπαδέλματα ὑεδάρηται, ἵνα διὰ τούτων 
φέγηῶε «έίας κοινῳνοὶ φύσεως, ἀποφνγύντες τῆς ἐν 

5 ἁόσμῳ ἐν ἐπιθυμία φϑορᾶς. Καὶ αὐτὸ τᾶτο δὲ 
φεδὴν πᾶσαν τσαρεισενέγκαντει, ἐπιχορηδήσατε ἐν τῇ 
σίσει ὑμῶν τὴν ἀρετὴν, ἐν δὲ τῇ ἀρετῇ τὴν γνῶσιν, 

6 Ἐν ῥὲ τῇ γνώσει τὴν ἐγκράτειαν, ἐν ῥὲ τῇ ἐγκρα- 
4“. { τδίᾳ 





6ιο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 

τείᾳ τὴν ὑπομονὴν, ἐν δὲ τῇ ὑπομονῇ τὴν εὐσέθειαν, 
Ἐν δὲ τῇ εὐσεθεία τὴν φιλαδελφίαν, ἐν δὲ τῇ ἵ φιλα- 
δελφία τὴν ἀγάπην. Ταῦτα γρ ὑμῖν ὑπάρχοῆα, καὶ 
ωλεοναζού]α, ἐκ ἀργὲς. δὲ ἀκάρπους καϑίσησιν εἷς 
τὴν τὲ Κυρίε ἡμῶν Ἴησ8 Ἆριςξ ἐπῆνωσιν. Ὧι φὰρ 
μὴ σάρεςι ταῦτα, τυφλός ἐσι, µυῶπαζων, λήϑην 
λαθων τὲ κα»αρισμᾷ τῶν σάλαι "αὐτξ Ἠμαρτιῶν. 
Διὸ μᾶλλον, ἀδελφοὶ, ασοδάσατε βεδαίαν ὑμῶν τὴν 
κλῆσιν καὶ ἐκλογὴν τοιείόδαι" ταῦτα φὰρ ποιϑντες ὁ 


μὴ τταίσητέ τοτε. Οὕτω γὰρ σλεσίως ἐπιχορηγῆ- 


ϑήσεται ὑμῖν ἡ εἴσοδος εἰς τὴν αἰώνιον βασιλείαν τᾶ 
Κυρ ἡμῶν καὶ σωτῆρος ᾿]ησᾶ Χρισξ. Διὸ ἐκ ἆμε- 
λήσω ὑμᾶς ἀεὶ ὑπομιμνήσκειν σερὶ ΤάΤωΝ, καίπερ 
εἶδοτας, καὶ -ἐσηριγμένε, ἐν τῇ σαρόσῃ ἀληϑεία. 
΄ Δίκαιον δὲ ἡγδμαι, ἐφ᾽ ὅσον εἰμὶ ἐν τέτω τῷ σκηνῶ- 
ματι, διεγείρειν ὑμᾶς ἐν ὑπομνήσει: Εἰδὼς ὅτι ταχινῆ 
ἐςιν ἡ ἀπόθεσις τὸ σκηνώματός μου, καϑωώς᾽ καὶ ὁ 
Κύριος ἡμῶν ᾿᾿ησξς Ἆριςὸς ἐδήλωσέ μοι. Σπεδασώ 
δὲ καὶ ἑκάσοτε ἔχειν ὑμᾶς μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξοδον τὴν 
τέτων μνήμην ποιεῖδαι. Ου’ γὰρ σεσοφισμένοις μύ- 
οις ἐξακολεϑήσαγ]ες ἐ ἐγνωρίσαμεν ὑμῖν τὴν τξ ΜΕ 
ἡμῶν ᾿]ησᾶ Ἀριςξ. δύναμιν καὶ ταρϑσίαν, ἀλλ᾽ ἐπ 
ται ηένηϑέντες τῆς ἐκείνου µεαλειότητος. Λαδῶν 
γὰρ παρὰ θεξ πατρὸς τιμὴν καὶ δόξαν, φωνῆϊ ἐνεχ» 
Φείσης αὐτῶ τοιᾶσδε ὑπὸ τῆς μεγαλοπρεπᾶς δόξης" 
Οὗτός ἐσιν ὁ ος µου ὁ ἀγαπητὸς, εἷς ὃν ἐγα εὐδό- 


1] 


κησα. Καὶ ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς ἠκέσαμεν ἐξ ι 


ἄρανᾶ ἐνεχθέίσαν, σὺν αὐτῷ Όλες ἐν τῷ ὄρει πῶ 


ἀγίω, 





19 


ΠΕ ΤρθυγΡΒ. δι. 
ἁμῳ.. Καὶ ἔχομεν. βεθαιότερον τὸν σροφητικὸν λό. 


. φον, ὦ καλῶς ποιεῖτε σροσέχού]ει, ὡς λύχνω φαί. 


90 


αἱ 


γού} ἐν αὐχμηρῶ τύπω, ἕω; ὅ ἡμέρα διαυγάση, καὶ 
φωσφόρος ἀνατείλη ἐν ταῖς - καρδίαις ὑμῶν. Τδτο 
ωρώτον. γινώσκοῦει, ὅτι σᾶσα προφητεία γραφῆς, 
ἰδίας ἐπιλύσεως καὶ γίνεται. Οὐ γὰρ ϑελήματι ἄνθρω- 


πι ἠνέχθη τοτὲ αροφητεία, ἀλλ᾽ ὑπὸ Πνεύματος 


5 
6 


7 
8 


ἁγίου φερόμενοι ἐλάλησαν οἱ ἄμοι θεξ ἄνθρωποι. 


ΚΕΦ. Β. ας, 

ΤΓΕΝΟΝΤΟ δὲ καὶ ψευδοπροφῆται ἐν τῷ 
λαῷ, ὡς καὶ ἐν ὑμῖν ἔδον]αι ψευδοδιδάσκαλοι, 
οἵτινες τσαρεισάξουσιν αἱρέσεις ἀπωλείας, καὶ τὸν ᾱ- 
φοράσαν]α αὐτὲς δεωύτην ἀρνέμενοι, ἐπάγοῦες ἑαυ- 
τοῖς ταχινὴν ἀπώλειαν. Καὶ πολλοὶ ἐξακολε»ήσε- 
αιν αὐτῶν ταῖς ἀπωλείαις, δι ὃς ἡ ὁδὸς τῆς ἀληθείας 
βλασφημηθήσθαι. Καὶ ἐν πλεονεξία πλαςοῖς λόροις 
ὑμᾶς ἐμπορευσού]αι'᾽ οἷς, τὸ ρίμα ἔκπαλαι ἐκ ἆρ- 
Φεῖ, καὶ. ἡ ἀπώλεια αὐτῶν ὁ νυσαζει. Εἰ γὰρ ὁ 
θεὸ; ἀβέλων ἁμαρτησάντων ἐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σει- 
ραῖς. δύφε -ταρταρώσας τσαρέδωκεν εἰς χρίσιν τετηρη- 
μένἁρ᾽ Καὶ ἀρχαία κόσμε ἐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὄγδοον 
Νώε δικαιοσύνης κήρυκα ἐφύλαξε, κατακλυσμὸν κὀσ- 
μω ἀσεθῶν ἐπαξας; Καὶ σόλεις Σοδόμων καὶ Γο- 
μόῤῥας, τεφρώσας κα]αςροφῆ κατέκρινεν, ὑπόδειγμα 
μελλόντων ἀσεθεῖν τενεικως Καὶ δίκαιον Λωτ, 
καταπονέμενον ὑπὸ τῆς τῶν ἀϑέσμων ἐν ἀσελγεία 
ἀναςροφῆς, ἐῤῥύσατο: (Βλέμμώι γὰρ καὶ ἆχοῇ ὁ 
δίκαια: 








δια ΒΠΊΙΣΤὀΑΗ 


Φίκαιοζ ἐγκάλδικῶν ἐν ἀὐτόις, ἡμέράν ἐξ ἡμέρᾶς ψυχήν 
δικαίαν ἀνόμοις ἔργοις ἐβαδάνιζεν") Οἶδε Κύρως εὐ- 
α:ϑεῖς ἐκ Ὡειρασμὲ ῥυεῶαι, ἀδίκες δὲ εἷς ἡμέραν 
χρίσεως κολαζομένους τηρεῖν: Μάλιςσα δὲ τὰς ἀχὶσῶ 
σαρκὸς ἐν ἐπιθυμία μιασμᾶ «Φορευομένους, καὶ χυ- 
βιότητος κατἀφβρονᾶντας" τολμηταὶ, αὐϑάδεις, δόξας 
αὶ τρέμεσι βλασφημᾶντε Ὅπου ἄγξλοι, κ καὶ 
δυνάμει μείζονες ὄντες, καὶ Φέρεσι κατ αὐτῶν σαρὰ 
Κυρίω βλάσφημον χρίσιν. Οὗται δὲ, ὡς ἄλογα ζῶα 
φυσικὰ, ἠεγεννημένα εἰς ἅλωσιν καὶ φθορὰν, ἐν οἷς 
ἀγνοῦσι βλασφημθνίες, ἐν τῇ φϑορᾶ αὐτῶν κατᾶ- 
φθαρήσονται, Κομιούμενόι μιδὸν ἀδικίας, ἡδονήν 
ἠγέμενοι τὴν ἐν ἡμέρα τρυφὴν, ἀσῖλοι καὶ μῶμοι ; 


ἐντρυφῶντει ἐν ταῖς ἑκάταις αὐτῶν, δυγευῶχδμενοι 


ὑμῖν, ᾿Ὀφθαλμὲ, ἐχονῖες μεσὺς μόιχαλίδδς, καὶ ἀχα- Ἱ 


παχαύςσὰς ἁμαρτίαι, δελεάζθντει ψυχὰς ἀξηῤέκταυς, 
καρδίαν ἠδγυμνάσμένὴν Ὡλεονεξίᾶις ἔχθγ]ες, χατάρας 
τέχνα" Καγαλιπόντες τὴν εὐϑεῖαν ὁδὸν, ἐπλάνήϑη- 
σάν, ἐξαχολθϑήσαντει τῇ ὁδῶ τᾶ Βαλαὰμ τὰ ἈΒοσψ, 
ὃς μιδὸν ἀδιχίας Ῥώηηον Ἕλεφξιν δὲ ἔχεν ἰδίας 
Φαρανομίας ὑποζύγιον ἁβδνὸν, ἐν ἀνδρώπε φωνὴ 


...-- φθεγξάμενον, ἐκώλησε τὴν τὲ πῥοφήτε παῤαφρονίαν. 


Οὗτοί εἰσι σγγαὶ ἄνυδρόι, νεφέλαι ὑπὸ λαίλαπος 
ἑλαυνόμεναι, οἷς ὁ ζόφος τᾶ σκότες εἰς ἀ]ῶνα τετή- 
ῥηῖαι. “Ὑπέρωκὰ 9ᾶρ ματαιότήτος φδεβόμενου δε- 
λεα΄υσιν ἐν ἐπιθυμίαις σἀρχὸς, ἀσελφείαις, τὲς ὄγ]ως 
ποφυλόντας τὲς ἐν σλάνη ἀναξρεφομένες" ἜΈλευ- 
ϑερίάν αὐτοῖς ἐτάρίξλλόμενοι, αὐτοὶ δἔλοι ἀκάρχον- 

τες 


9 


ὑπῷ 
(ο. 


μα [ΠῚ 
(ἢ «7. 


.- ο. 
ΘΟ ---ᾱ 








ᾳὐ 


ᾳ 


| κα. 


μή 


ὌΠΕΤΡΟΥ Β δίῃ 
γεν τής φϑφᾶς: ὧ γάρ τις ἢ ἵψηται, | τάτω καὶ δεϑὲ- 
λει Εἰ γὰρ ἀποφυγόῆει τὰ μιάσμα]α τὲ κόσμου 
ἐν ἐπινώσει τὰ Κυρία καὶ σώτῆρος Ἰηοῦ Χρισ,. τόν 
τοις δὲ αἰάλιν ἐρπλακέντες {ηθϑ]αι, γέγονεν. αὐτοῖς, 
τὰ ἔχατα χείρονα τῶν σρωτων. -Κρεῖῆον γὰρ ἦν 
αὐτοῖς μὴ ἐπεγνοκέναι τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύνης, ἢ 
ἐπωνᾶσιν ἐπισρέψαι ἐκ τῆς παρηδοϑείση, αὐτοῖς ἁρίας 
ἐντολῆς. Συμθέθηκε δὲ αὑτοῖς τὸ τῆ; ἀληθῆτ σαρ- 
οιμίατ" Κύων ἐπισρέψαι ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξόραμα" καί 
Ὕς λασαμένη, εἰς κύλισμα κα 
ΚΕΦ. | 


ΑΥΤΗΝ ᾖδ, ας δευτέραν ὑμῖν 
“δράφω ἐπιξολὴν, ἐν αἷς διείρω ὑμῶν ἐν 
ὑκομνήσει τὴν εἰλικρινῆ διάνοιαν᾽ Μνησδῆναι τῶν 
αροειρηµένων ῥημάτων ὑπὸ τῶν ἁγίων αροφητών, 
καὶ τῆ, τῶν ἀποσόλων ἡμῶν. ἐντολῆς, τὰ Κυρίε καὶ 
σωτῆρος: Ἴστο πρῶτον μνὀσχΟΥΕΙ, ὅτι ἐλεύσον]αι 


ἐπ) ὄχἄτου τῶν ἡμερῶν ἐμπαῖκται, κατὰ τὰς κο 


αὐτῶν ἐπιδομίας τσορευόμενοι, Καὶ λέγον]ες 

ἐσιν ἡ ἐπελία τῆς παρδσίας αὐτῶ; ἀφ ἧς . οἱ 
τατέρε͵ ἐχοιμήθησαν, πάν]α ἔτω διαμένει ἀπ ἀρχῆς 
χτίσεῶς. Λανθάνει νὰρ αὐτὰς τὅτο Ἂέλοῆαι, ὅτι 
ὑρανοὶ-ἦσαν ἔκπαλαι, καὶ γῇ ἐξ ὕδατοι καὶ δὺ ὕδα- 
τος συνεσῦσα, τῷ τ θεῖ λύγω': ΔΙ ὧν ὁ τότε 
κόσμο, ὕδατι καταχλυδεῖς ἐπώλετο. Οἱ δὲ νῦν 
ἐρανοὶ καὶ ἡ ο αὐτᾶ λόγῳ τεϑησαυρισμένοι εἰσὶ, 
ωυρὶ τῃρόμενοι εἰς ἡμέραν χρίσεῶι, καὶ ἀπωλείας τῶν 


᾿ἡμέῷν νϑρῴπων. Ἐν δὲ τῖτο μὴ λανϑανέτω 


ὑμᾶς 


δι ΕΠΙΣΤ. ΠΕΤΡΟΥ Β. 


ὑμᾶς, ἀαπητοὶ ὅτι μία ἡμέρα παρὰ Κυβκο ὡς 
χίλια ἔτη, καὶ χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα μία. Οὐ βρα- 
δύνει ὁ Κύριος τῆς ἐπαγίε λίας, (ὡς τονε βραδυτῆτα 
ἠγένται) ἀλλὰ μακροθυμεῖ εἰς ἡμᾶς, μὴ | βουλόμενός 
μι η ἀλλὰ τάντας εἰς μιάνσαν χωρῖ- 
Ἥξει δὲ ἡ ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκ- 
ή ἐν ᾗ οἱ ἀρανοὶ ῥοιζηδὸν Φαρελεύσονται, σοιχεῖα 
δὲ καυσέμενα λυϑήσονται, καὶ οἳ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ 
ἔργα χαταχαήσεται. Ύίτων ἓν σάντων λυομένων, 
σοταπὲς δεῖ ὑπάρχειν ὑμᾶς ἐν 'ἄμαις ἀναςροφαῖ, 
καὶ εὐσεδείαις" Προσδοχῶϑα, καὶ ασεύδοντας τὴν 
παρουσίαν τῆς τὰ θεῖ ἡμέραι, δ ἣν ὁρανοὶ συρά- 
μένοι λυϑήσονται, καὶ σοιχεία καυσύμενα τήκετᾶι ; 
Κανὰς δὲ ὁρανὲς καὶ ν καιγὴν κατὰ τὸ ἐπάμε λμα 
αὐτῷ Ὡροσδοχῶμεν, ἐν οἷς δικαιοσύνη κατοικεῖ. Διὸ, 
ὀγαπῆτοὶ, ταῦτα σροσδοκῶ ει, ασουδάσατε ἅππιλοι 
καὶ ἁμώμητοι αὐτῷ εὑρε»ῆναι ἐν εἰρήνη" Καὶ τὴν 
πᾶ Κυρίου ἡμῶν μαχροϑυμίαν, σωτηρίαν ἡμίδε 
" καθὼς καὶ ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν ἀδελφὸς. Παῦλοέ χατᾶ 
“τὴν αὐτῷ δοϑεῖσαν σοφίαν ἔραψεν ὑμῖν Ὡς καὶ 
ἐν πάσαις ταῖς ἐπιςολαῖς, λαλῶν ἐν αὐταῖς περὶ τά- 
των, ἐν οἷς ἐσι δυσνόητα τινα, ἆ οἱ ἀμαδεῖς καὶ 
ἀσήριχτοι σρεῤλᾶσιν, ὡς καὶ τὰς λοιπὰς αφᾶ,, 
πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπῴλειαν. Ὕμει, ὄν. ἆγα- 
πητοὶ, σρογινώσκοντες, φυλάσσεθε ἵνα μὴ τῇ τῶν 
ἀθέσμων σλανη συγαπαχδέντες ἐκπέσητε τᾶ ἰδίου 
Ἱσηρημᾶ. Αὐξάνετε δὲ ἐν χάριτι καὶ γνώσει τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν καὶ σωτῆρος, Ἴησᾶ Ἆριςϐ. Αὐτῷ ἡ 
δόξα καὶ νῦν καὶ εἰς ἡμέραν αἰῶνος. ᾿Αμήν. 


9 


Σε 


16 


Ἶ 


18 








ΙΩΑΝΝΟΥ. 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ. 


ΕΠΙΣΤ. ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΠΡΩΤΗ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α. αι. 
Ἦν ἀπ᾿ ἀρχῆς, ὁ ὠασικόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς 
ὀφϑαλμοῖς ἡμῶν, ὁ ἐϑεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες 
ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τᾶ λύγε τῆς ζωῆς (Καὶ ἡ 
ζωὴ ἐφανερώθη: καὶ ἑωράκαμεν, καὶ μαρτυρᾶμεν, 
καὶ ἀπαβέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις 
ἦν σρὸς τὸν τατέρα, καὶ ἐφανερώϑη ἡμῖν) Ὃ ἑω- 
ράκαμεν καὶ ἀκηκόαμεν, ἀπαδέλλομεν ὑμῖν, ἵνα καὶ 
ὑμεῖς κοινωνίαν ἔχητε μεθ᾽ ἡμῶν καὶ ἡ κοινωνία δὲ 
ἡ ἡμετέρα μετὰ τῇ πατρὸς καὶ μετὰ τᾷ ἡδ αὐτῷ 
᾿Ιησῦ Χριςῖῇ. Καὶ ταῦτα φράφομεν ὑμῖν, ἵνα ἡ 
χαρὰ ἡμῶν ᾗ ωεπληρωμένη. Καὶ αὕτη ἐτὶν ἡ ἐπαι κ 
φελία ἣν ἀχηκύαμεν ἀπ᾽ αὐτὲ, καὶ ἀναβέλλομεν. 
ὑμῖν, ὅτι ὁ θεὸ, φῶς ἐσι, καὶ σκοτίᾳ ἐν αὐτῷ ἐκ 
ἔσιν ἐδεμία, ᾿Εὼν εἴπωμεν ὅτι κουωνίαν ἔχομεν 
- μετ᾽ 


δις ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ σκότει σεριπατώμεν, ψευδο- 
μεθα, καὶ αὶ ποιῶμεν τὴν ἀλήϑειαν. ᾿Κάν δὲ ἐν 
τῷ φωτὶ Ὡεριπατῶμεν, ὡς αὐτὸς ἐςιν ἐν τῷ φωτὶ, 
χοινωγίαν ἔχομεν μετ᾽ ἀλλήλων, καὶ τὸ αἷμα ᾿]ησᾶ 
Χριςᾶ τὲ ἡδ αὐτᾶ καθαρίἔει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαφ- 
τία. ᾿Εὰν εἴπωμεν ὅτι ἁμαρτίαν ἔκ ἔχομεν, ἑαυτὲς 
Ὡσλανῶμεγ, καὶ (1 ἀλήϑεια κ ἂχ ἔσιν ἐν ἡμῖν. ἜἘὼ 
ὁμολογῶμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, τσισος ἐσι καὶ δὲ- 
καιος, ἵνα ἀφῆ ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας, καὶ καϑαρίση 
ἡμᾶς ἀπὸ φάσης ἀδικίας. “Εὰν εἴπωμεν ὅτι ὑχ ἡ- 
μαρτήκαμεν, ψεύσην ποιϑμεν αὐτὸν, καὶ ὁ λόγος 

αὐτᾶ ἐκ ἔσιν ἐν ἡμυ. 

ΚΕΦ. Β. ο, 

ΤΙ Α µου, ταῦτα ἠράφω ὑμῖν, ἵνα μὴ 
ἁμάρτητε' καὶ ἐάν τις ἁμάρτη, τσαράκλητον 
ἔχομεν ωρὸς τὸν πατέρα, ᾿Ιησῦν Χρισὸν δίκαιον. 
Καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐσι τερὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν: ἕ 
σερ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ σερὶ ὅλου 
τῇ κώσμα. Καὶ ἐν τέτω γινώσκομεν ὅτι ὀγνώχαμεν 
αὐτὸν, ἐὰν τὰ, ἐϑολὰ, αὐτᾶ τηρῶμεν. Ὁ λέγων, 
ἔγνωκα αὐτὸν, καὶ τὰς ἐντολας αὐτξ μὴ τηρῶν, 
ψεύςης ἐςὶ, καὶ ἐν τέτῳ ἡ ἀλήνεια ὑχ ἔςιν,. Ὃς 
« δ᾽ ἂν τηρῆ αὐτῷ τὸν λόγον, ἀληϑῶς ἐν τέτω ἡ ἀγάπη 
τᾶ θεῖ τετελείωται, Ἐν τέτω γινώσκομεν ὅτι ἐν 
αὐτῶ ἐσμεν. 0 λέγων ἐν αὐτῷ μένειν ὀφείλει, 
καϑω ἑ ἐκεῖνος, Ῥεριεπάτησε, καὶ αὐτὰς ὅτως περιπα» 
τεῖν. ᾿Αδελφοὶ, ἐκ ἐντόλὴν καινὴν ηράφῶ ὑμῖν, ἀλλ' 
ἐντολὴν 


10 





16 


17 
18 


ΙΩΑΝΝΟΥ Α. 6η 


ἐντολὴν παλαιὰν, ἣν εἴχθε ἀπ ἀρχῆς. Ἡ ἐντολὴ 
ᾗ σαλαιά ἐτιν ὁ λόγος ὃν ἠκήσατε ἀπ᾿ ἀρχῆς. 
Παλιν ἐντολὴν καινὴν ηράφω ὑμῖν, ὃ ἐσιν ἀληθὲς ἐν 
αὐτῶ, καὶ ἐν ὑμῖν" ὅτι ἡ σκοτία παράγεται, καὶ 
τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἤδη φαίνει. Ὁ λέων ἐν τῷ φωτὶ 
εἶναι, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτᾶ μισῶν, ἐν τῇ σκοτία 
ἐσὶν ἕως ἄρτι. Ὁ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτᾶ, ἐν 
τῶ φωτὶ μένει, καὶ σκάνδαλον ἐν αὐτῷ ἐκ ἔςιν. 
Ὁ δὲ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτξ, ἐν τῇ σκοτία ἐς, 
καὶ ἐν τῇ σκοτία περιπατεῖ, καὶ ἂχ οἷδε πὲ ὑπάγει, 
ὅτι ἡ σχατία ἐτύφλωσε τὲς ὀφϑαλμὲς αὐτβ. Γράφω 
ὑμῖν, τεκνία, ὅτι ἀφέωγαι ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι διὰ τὸ, 
ὄνομα αὐτδ. Γράφω ὑμῖν, τατέρες, ὅτι. ἐγγώχα]ο 
τὸν “π᾿ ἀοχῆς Γράφω ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι νενί- 
κήκατε τὸν πονηρόν. Γράφω ὑμῖν, παιδία, ὅτι ἐ- 
φγωκά]ε τὸν πατέρα. Ἔλραψα ὑμῖν, πατέρες, ὅτι 
ἐγνώχατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆι. Ἔγραψα ὑμῖν, γεανίσχοι 
ὅτι ὠχυροί ἑσε, καὶ ὁ λύγος τὲ θεᾶ ἐν ὑμῖν μένει, 
καὶ γενιχήκατε τὸν τσονηρόν. Μη ἀγαπᾶτε τὸν 
κόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ χόσμω" ἐάν τις ἀγαπᾷ τὸν 
κόσμον, ἐκ ἔσιν ἡ ἀγάπη τᾶ τατρὸς ἐν αὐτῷ. “Ότι 
σᾶν τὸ ἐν τῷ χόσµω, ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς, καὶ 
ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ ἡ ἀλαζονεία τᾶ βίν, 
ἐκ ἔσιν ἐκ τῇ τατρὸ,, ἀλλ’ ἐκ τᾶ κόσμε ἐςσί. Καὶ 
ὁ κόσμος ωαράγεται, καὶ ἡ ἐπιθυμία αὐτξ' ὁ δὲ 
ποιῶν τὸ ϑέλημα τᾶ Θεξ, μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Ἦαι- 
δία, ἐχάτη ὥρα ἐσί' καὶ καθως ἠκέσατε ὅτι ὁ ἀν- 
τίχρισος ἔρχεται, καὶ νῦν ἀντίχρισοι πολλοὶ φεγόύνα- 

41 σιγ' 


δι ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


σιν" ὅθεν φινώσκομεν ὅτι ἐσχάτη ὥρα ἐσίν. Ἐξ ἡμῶν 
ἐξῆλθον, ἀλλ᾽ ἐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν" εἰ γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, 
µεμεγήχεισαν ἂν [με ἡμῶν" ἀλλ’ ἵνα φανερωϑῶσιν 
ὅτι ἐκ εἰσὶ τάϑες ἐξ ἡμῶν. Καὶ ὑμεῖς χρίσμα 
ἔχετε ἀπὸ τᾶ ἀγα, καὶ οἴδατε σάν]α. Οὐκ ἔγραψα 
ὑμῖν ὅτι ἐκ οἴδατε τὴν ἀλήϑειαν, ἀλλ᾽ ὅτι οἴδατε 
αὐτὴν, καὶ ὅτι τᾶν ψεῦδος ἐκ τῆς ἀληϑείας κ ἔςι. 
Τί, ἐσιν ὁ ψεύσης, εἰ μὴ ὁ ἀρνόμενος ὅτι ᾿Ιῃσῖς ὅκ 
ἔσιν ὁ Χρισός ὁτό, ἐςιν ὁ ἀντίχριςος, ὁ ἀργέμε- 
νος τὸν σατέμα καὶ τὸν τον. Πας ὁ ἀρνέμενος τὸν 
(όν, ἐδὲ τὸν πατέρα ἔχει. Ὑμεῖς ὃν ὁ ἠχήσατε ἀπ᾽ 
ἀρχῆι, ἐν ὑμῖν μενέτω: ἐὰν ἐν ὑμῖν μείνη ὁ ἀπ᾿ 
ἀρχῆς ἠκάσατε, καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ ἠῶ καὶ ἐν τῶ πα- 
τρὶ μενεῖτε. Καὶ αὕτη ἐςὶν ἡ ἐπαγε λία, ἦν αὐτὸς 
ἐπηβείλατο ἡμῖν, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον. Ταῦτα ὅ- 
φραψα ὑμῖν περὶ τῶν πλανώντων ὑμᾶς. Καὶ ὑμεῖς 
τὸ χρίσμα ὁ ἐλάβετε ἀπ᾽ αὐτξ, ἐν ὑμῖν μένει, καὶ 
ἆ χρείαν ἔχετε ἵνα τὶς διδάσχη ὑμᾶς: ἀλλ᾽ ὡς τὸ 
αὐτὸ χρίσμα διδάσκει ὑμᾶς περὶ πάντων, καὶ ἀλη- 
ϑές ἐσι, καὶ ἐκ ἔσι ψεῦδος, καὶ καϑώς ἐδίδαξεν 
ὑμᾶς, μενεῖτε ἐν αὐτῶ. Καὶ νῦν, τεχνία, μένξ]ε ἐν 
αὐτῷ: ἵνα, ὅταν φανερω»ῆ, ἔχωμεν παῤῥησίαν, 
καὶ μὴ αὐχυνθῶμεν ἀπ᾽ αὐτῆ, ἐν τῇ παρεσία αὐτξ. 
᾿Εὼν εἰδῆτε ὅτι δίκαιός ἐσι, “ινώσκετε ὅτι πᾶς ὁ 
σοιῶν τὴν δικαιοσύνην, ἐξ αὐτῷ ἠεγέννηται. 


ΚΕΦ, 


36 


23 
24 


35 
96 
27 


ᾳ8 


29 





ΙΩΑΝΝΟΥ Α, θτο 


ΚΕΦ. Γ' 9. 
Ἡ 1’ ΕΤΕ ποταπὴν ἀγάπην δέδωκεν ἡμῖν ὁ σα- 


τήρ, ἵνα τέκνα θεῖ κληϑώῶμεν. Διὰ τᾶτο ὁ κὀσ- 

ᾳ μος καὶ φινώσχει ἡμᾶς, ὅτι ἐκ ἔγγω αὐτόν. ᾿Αγαπῇ]οὶ, 
νῦν τέχνα Θεξ ἐσμεν, κἀὶ ἔπω ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα" 
οἴθαμεν δὲ ὅτι ἐὰν φανερωθῆ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεϑα, 

"9 ὅτι ὀψόμεθα αὐτὸν καϑώς ἐσι. Καὶ τᾶς ὁ ἔχων 
τὴν ἐλπίδα ταύτην ἐπ᾿ αὐτῶ, ἀγνίζει ἑαυτὸν, καθώς 

4 ἐκεῖνος ἀλνός ἐσι. Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ 
τὴν ἀνομίαν σοιε καὶ ἡ ἁμαρτία ἐςὶν ἡ ἀνομία. 

5 Καὶ οἶδῶε ὅτι ἐκεῖνος ἐφανερώθη, ἵνα τὰς ἁμαρτίας 
6 ἡμῶν ἄρη" καὶ ἁμαρτία ἐν αὐτῷ ἐκ ἔσι. Πᾶς ὁ ἐν 
αὐτῶ μένων, ἔχ ἁμαρτάνει: πᾶς ὁ ἁμαβάνων, ἐχ 

) ἑώραχεν αὐτὸν, ἐδὲ ἔγνωχεν αὐτόν. Τεχνία, μηδεὶς 
πλανάτω ὑμᾶς ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην δίκαιός ἐσι; 

8 καϑως ἐκεῖνος δίκαιός ἐσιν. Ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, 
ἐκ τὸ διαθύλε ἐσίν'' ὅτι ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ διάβολος ἆμαρ- 
τάνει. Εἰς τᾶτο ἐφανερώθη ὁ {ὸς τῇ Θεῦ, ἵνα λύση 

9 τὰ ἔργα τὲ διαβόλε. [Πᾶς ὁ φεγεννημένος ἐκ τὲ 
θεῖ, ἁμαρτίαν καὶ ποιεῖ, ὅτι ασέρµα αὐτὲ ἐν αὐτῶ 
μένει καὶ ἕ δύναται ἁμαρτάνειν, ὅτι ἐκ τὲ θεᾶ 
10 ἠεὐέννηται. Ἐν τέτω φανερὰ ἐσι τὰ τέχνα τᾶ θεῖ 
καὶ τὰ τέχνα τᾶ διαθόλϑ' τᾶς ὁ μὴ ποιῶν δικαιοσυ- 
γην ἐκ ἔσιν ἐκ τὲ θεῖ, καὶ ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελ- 

11 φὸν αὐτξ' Ὅτι αὕτη ἐσὶν ἡ ἀγελία ἦν ἠκέσατε 
19 ἀπ᾿ ἀρχῆι, ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους. Οὐ καθως 
Κῶν ἐκ τᾶ πονηρῖ ἦν, καὶ ἔσφαξε τὸν ἀδελφὸν 
ΑΙ 2 αὐτξ. 


6ϐᾳσο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


αὐτξ. Καὶ χάριν τίνος ἔσφαξεν αὐτόν; ὅτι τὰ ἔρία 
αὐτξ πονηρὰ ἦν, τὰ δὲ τᾶ ἀδελφὲ αὐτῷ δίκαια. 
Μὴ ϑαυμᾶζετε, ἀδελφοί με, εἰ μισει ὑμᾶς ὁ κόσμος. 
Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι μεταθεθήκαμεν ἐκ τᾶ ϑαναάτου εἰς 
τὴν ζωὴν, ὅτι ἀγαπῶμεν τὲς ἀδελφός" ὁ μὴ ἀγαπῶν 
τὸν ἀδελφὸν, μένει ἐν τῷ ϑανάτω. Πᾶς ὁ μισῶν 
τὸν ἀδελφὸν αὐτξ, ἀνθρωποκτόνος ἐσί' καὶ οἴδατε 
ὅτι πᾶς ἀνϑρωποχτόνος ἐκ ἔχει ζωὴν αἰώνιον ἐν αὖ- 
τῷ μένεσην. Ἐν τέτω ἐγνώκαμεν τὴν ἀγάπην, ὅτι 
ἐχεῖνος ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν αὐτξ ἔθηκε" καὶ ἡμεῖς 
ὀφείλομεν ὑπὲρ τών ἀδελφῶν τᾶς ψυχὰ, τιϑέναι. 
Ὃς ὃ ἂν ἔχη τὸν βίον τῇ κόσμου, καὶ ϑεωρῇ τὸν 
ἀδελφὸν αὐτᾶ χρείαν ἔχολα, χαὶ κλείση τὰ ασλαίχνα 
αὐτῇ ἀπ᾽ αὐτοῦ, κῶς ἡ ἀγάπη τὸ θε μένει ἐν 
ἀὐτῶ ; Ἱεκνία μου, μὴ ἀγαπῶμεν λόγω μηϑὲ 
φλώοση, ἄλλ᾽ ἔργο καὶ ἀληνεία. Καὶ ἐν τούτω 
οινώσκομεν ὅτι ἐκ τῆς ἀληθείας ἐσμὲν, καὶ ἔμπροδδεν 
αὐτᾶ τείσομεν τὰς καρδίας ἡμῶν. Ὅτι ἐὰν κατα- 
φινώσκη ἡμῶν ἡ καρδία, ὅτι µείζων ἐςὶν ὁ θεὸς τῆς 
καρδίας ἡμῶν, καὶ φινώσχει σαντα. ᾿Αγαπητοἰ, 
ἐὰν ἡ καρδία ἡμῶν μὴ καταγιγώσχη ἡμῶν, ταῤῥη- 
σίαν ἔχομεν αωρὸς τὸν θεὸν. Καὶ ὁ ἐὰν αἰτῶμεν, 
λαμθάνομεν παρ αὐτξ, ὅτι τὰς ἐν]ολὰς αὐτξ τηρᾶμεν, 
καὶ τὰ ἄρεςα ἐνώπιον αὐτᾶ ποιᾶμεν. Καὶ αὕτη ἐσὶν 
ἡ ἐντολὴ αὐτξ, ἵνα ωισεύσωμεν τῷ ὀνόματι τοῦ 
ὑιοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χρισοῦ, καὶ ἀγαπῶμεν ἀλλη- 
λους, κα»ὼς ἔδωκεν ἐντολὴν ἡμῖν. Καὶ ὁ τηρῶν 
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἐν αὐτῷ μένει, καὶ αὐτὸς ἐν 

αὐτῷ" 


5 
14 


15 


ιτ 


1] 
19 
109 
ᾳ0 
ο! 


ϱ4 


1} 


α4 





10 


ΦΣΩΑΝΝΟΥ Α. δει 


αὐτῷ" καὶ ἐν τούτω γινώσκομεν ὅτι μένει ἐν ἡμῖν, 
ἐκ τοῦ Πνεύματος ὁ ὗ ἡμῖν ἔδωκεν. 


ΚΕΦ. Δ. Αα. 


ΓΑΠΗΤΟΙ, μὴ σαντὶ νεύματι σιςξύετε, 
ἀλλὰ δοκιμάζετε τὰ πνούματα, εἰ ἐκ τὲ Θεῖ. 
ἐσιν" ὅτι τολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐξεληλύϑασιν εἰς 
τὸν κόσμον. Ἔν τέτω γινώσκετε τὸ Πνεῦμα τᾶ θεᾶ» 
πᾶν ωνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ ᾿]ησὲν Χρισὸν ἐν σαρκὶ ἐλη- 
λυδύτα, ἐκ τοῦ θεοῦ ἐσι. Καὶ τᾶν ωνεῦμα ὁ μὴ 
ὁμολορεῖ τὸν ᾿Ιησοῦν Χριςὸν ἑ ἐν σαρχὶ ἐληλυθότα, ἐκ | 
τᾶ Θεξ ἀκ ἔφη καὶ τῦτό ἔς τὸ τὲ ἀντιχρίσου, ὃ 
ἀκηχόατε ὅτι ἔρχεται, καὶ νῦν ἐν τῷ κόσμω ἐκὶν 
δη. Ὕμεῖς ἐκ τοῦ θεοῦ ἐτε, τεκνία, καὶ γενικῆ- 


᾿ 3 , 5! / » 4 Ε 3 ες ο 2 
κατε αὐτους Ότι μείζων εσιν ὁ ἐν υμιν ἢ ὁ ἐν 


τῷ κόσμω. Αὐτοὶ ἐκ τᾶ κόσμε εἰσί’ διὰ τᾶτο ἐκ τᾶ 
κύσμου λαλᾶσι, καὶ ὁ κόσμος αὐτῶν ἀχέει. 'Ημεῖς 
ἐκ τῇ θεᾷ ἐσμεγ' ὁ γινώσκων τὸν Θεὸν, ἀκούει ἡμῶν" 
ὃς ἀκ ἔσιν ἐκ τοῦ θε, ἐκ ἀκέει. ἡμῶν. Εκ τότου 
Φινώσχοµεν τὸ ωνεῦμα τῆς ἀληϑείας καὶ τὸ ωνεῦμα 
τῆς τλάνης. - ᾿Αγαπητοὶ, ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ὅτι 
ἡ ἀγάπη ἐκ τέ θεὲ ἐσι καὶ τᾶς ὁ ἀγαπῶν, ἐκ τᾶ 
θεῖ φεφέννηται, καὶ γινώσκει τὸν θεόν. Ὃ μὴ ἀγα- 
πών, ἐκ ἔγνω τὸν θεόν" ὅτι ὁ θεὸς ἀγάπη ἐσίν. Ἐν 
τέτω ἐφανερώθη ἡ ἀγάπη τὸ θεᾷ ἐν ἡμῖν, ὅτι τὸν 
"ὸν αὐτᾶ τὸν μονογενῆ ἀπέςαλκεν ὁ θεὸς εἰ; τὸν κόσ- 
μον, ἵνα ζήσωμεν δι αὐτξ. ᾿Εν τέτω ἐςὶν ἡ ἀγάπη, 
ἔχ ὅτι ἡμεῖς ἠγαπήσαμεν τὸν θεὸν, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς 

ἠγάπησεν 


δα: ΕΠΙΣΤΟΛΗ 

ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ ἀπέτειλε τὸν ἡὸν αὐτξ ἱλασμὸν 
περὶ τῶν ἁμαῤιῶν ἡμῶν. ᾿Αγαπητοὶ, εἰ ὅτω, ὁ θεὸς 
ἠγάπησεν ἡμᾶς, χαὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν ἀλλήλες αγαπᾶν. 
θεὸν δδεὶς τώποτε τεϑέαται. ᾿Εὰν ἀγαπῶμεν ἆλ- 
λήλους, ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν μένει, καὶ ἡ ἀγάπη αὐτᾶ 
τετελειωμένη ἐςὶν ἐν ἡμῖν. Ἐν τότῳ φιγώσκομεν ὅτι 
ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τὲ 
Ἠνεύματος αὐτᾶ δέδωκεν ἡμῖν. Καὶ ἡμεῖς τεϑεα- 
μενα, καὶ μαρτυροῦμεν ὅτι ὁ σατήρ ἀπέςαλχε τὸν 
όν σωτῆρα τὸ κόσμϑ. Ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ὅ οτι Ἱησᾶς 
ἔσιν ὁ {ος τᾶ θεῖ, ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ μένει, καὶ αὐτὸς 
ἐν τῷ θεῷ. Καὶ ἡμεῖς ἐγνώκαμεν καὶ πεπισεύκαμεν 
τὴν ἀγάπην ἣν ἔχει ὁ θεὸς ἐν ἡμῖν. Ὁ Θεὸς ἀγάπη 
ἐς ᾿καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπη, ἐν τῶ θεῷ μένει, 
καὶ ὁ θεὸς ἐν αὐτῷ. Ἐν τέτω τετελείωται ἡ ἆγαπη 
με») ἡμῶν, ἵνα ταῤῥησίαν ἔχωμεν ἐν τῇ ἡμέρα τῆς 
κρίσεως ὅτι καθως ἐκεῖνος ἐτι, καὶ ἡμεῖς ἐσμεν ἐν 
τῷ κύσμω τέτω. Φόβος ὑκ ἔσιν ἐν τῇ ἀγάπη, ἀλλ' 
ἡ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν φόδον' ὅτι ὁ φόθος 
κόλασιν ἔχει ὁ δὲ φοθόµενος ὁ τετελεία]αι ἐν τῇ 
ἀγάπη. Ἡμεῖς ἀγαπῶμεν αὐτὸν, ὅτι αὐτὸς πρῶτος 
ἠγάπησεν ἡμᾶς. Ἐάν τις εἴπη" "Ότι ἀγαπῶ τὸν 
θεὸν, καὶ τὸν «ἀδελφὸν αὐτῇ μισῇ, ψεύσης ἐςίν" ὁ 
}ὰρ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτξ ὃν ἑώρακε, τὸν 
θεὸν, ὃν ἄχ ἑώρακε, σῶς δύναται ἀγαπᾷν; ; Καὶ 
ταύτην τὴν ἐντολὴν ἔχομεν ἀπ᾽ αὐτᾶ, ἵνα ὁ ἆγα- 
πῶν τὸν θεὸν, ἀγαπᾶ καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτϑ. 


ΚΕΦ. 
ἁ 


αἱ 








10 


11 


ΙΩΑΝΝΟΥ Α. 613 


ΚΕΦ. Ε’ 5. 


ΑΣ ὁ σισεύον ὅτι ησᾶς ἐσιν ὁ Χριςὸρ 

ἐκ τᾷ Θεὲ λεγέννηται' καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν τὸν 
φεγνήσαντα, «ἀγαπᾷ καὶ τὸν φεγεννημένον ἐξ αὐτξ. 
Ἐν τέτω «μνώσχομεν ὅτι ἀγαπῶμεν τὰ τέχνα τᾶ θεῖ, 
ὅταν τὸν θεὸν ἀγαπῶμεν, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτξ τη- 
ρῶμεν. Αὕτη γάρ ἐσιν ἡ ᾧαπη τὲ θεῖ, ἵνα τὰς 
ἐντολὰς αὐτξ τηρῶμεν: καὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτᾶ βαρείαι 
ἐκ εἰσίν. Ότι πᾶν τὸ γεγεννημένον ἐκ τὲ θεῖ, νικᾶ 


ι υ 4 
τὸν κόσμον" καὶ αὕτη ἐσὶν ἡ γίχη κ νικήσασα τὸν 


κύσμον, ἡ πίσις ἡμῶν. Τί, ἐσιν ὁ γικῶν τὸν κόσμον, 
εἰ μὴ ὁ σιςεύων ὅτι ᾿]ησᾶς ἐσιν ὁ ὑὸς τὲ θεὲ; Οὗ- 
τός ἐσιν ὁ ἐλθὼν δὲ ὕδατος καὶ αἵματος, ᾿Ιησὲς ὁ 
Χρισός; ἐκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλ’ ἐν τῷ ὕδατι 
καὶ τῷ αἵματι καὶ τὸ Πνεῦμα ἐσι τὸ μαρτυροῦν, 
ὅτι τὸ Πνεύμα ἐ ἐσιν ἡ ἀλήϑεια. Ὅτι τρεῖς εἰσιν οἱ 
μαρτυρῖντες ἐν τῷ ἐρανῶ, ὁ Πατὴρ, ὁ Λογος, καὶ 
τὸ ἄγον Πγεῦμα. καὶ ὅτοι οἱ τρεῖς ἕν εἰσι. Καὶ 
τρεῖς εἰσιν οἱ μαρτυρϑγ]ες ἐν τῇ 9, τὸ πνεῦμα, καὶ 
τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ αἷμα’ καὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἕν εἰσιν. 
Εἰ τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀνϑρώπων λαμδάνομεν, ἡ 
μαρτυρία τῇ Θεῖ μείζων ἐρίν' ὅτι αὕτη ἐκὶν ᾗ 
μαρτυρία τὸ θεὲ, ἦν «μεμαρτύρηκε σερὶ τᾶ {8 αὐτξ. 
Ὁ σισεύων εἰς τὸν {Ον τᾶ θεῖ, ἔχει τὴν μαρτυρίαν 
ἐν ἑαυτῷῶ᾽ ὁ μὴ σισεύων τῷ θεῶ, ψεύσην σε- 
ποίηχεν αὐτὸν, ὅτι καὶ πεπίσευχεν εἰς τὴν μαρτυρίαν ἣν 
μεμαρτύρηκεν ὁ Θεὸς περὶ τὸ ἡ αὐτὸ, Καὶ αὕτη 

. | ἐσὶν 





6564 ΕΠΙΣΤ. ΙΩΑΝΝΟΥ Α'. 


ἐσὶν ἡ µαβυρία, ὅτι ζωὴν αἰώνιον ἔδωκεν ἡμῖν ὁ 
θεός καὶ αὕτη. ἥ ζωὴ ἐν τῷ {ῷ αὐτᾶ έσιν. Ὁ 
ἔχων τὸν (όν, ἔχει τὴν ζωήν" ὁ μὴ ἔχων τὸν ᾧν 
τὲ θεξ, τὴν ζωὴν ἕκ ἔχει. Ταῦτα ἔΌραφα ὑμῖν 
τοῖς πισεύϑσιν εἰς τὸ ὕνομα τῇ ξ τῦ θεξ' ἵνα εἰδῆτε 
ὅτι ζωὴν ἔχθε αἰώνιον, καὶ ἵνα πισεύητε εἰς τὸ ὄνο- 
μα τὲ {6 τὸ θε. Καὶ αὕτη ἐγὶν ἡ παῤῥησία ἡ ἣν 
ἔχομεν πρὸς αὐτὸν, ὅτι ἐάν τι αἰτώμεϑα κατὰ τὸ 
δέλημα αὐτᾶ, ἀχόεν ἡμῶν. Καὶ ἐὼν οἴδαμεν ὅ ὅτι 
ἀχίει ἡμῶν, ὃ ἂν αἰτώμεϑα, οἴδαμεν ὅ 0τι ἔχομεν 
τὰ αἰτημαῆα ἆ ἠτήκαμεν παρ αὐτξ. ᾿Εάν τις ἴδη τὸν 
ἀδελφὸν αὐτὲ ἁμαρτανού]α ἁμαρτίαν μὴ πρὸς 9α- 
- γατον, αἰτῆσει, καὶ δώσει: αὐτῶ ζωήν, τοῖς ἆμαρ- 

Τάνὰσι μὴ πρὸς, 9»ανώυν. Ἔον ἁμαρτία πρὸς ϑάνα- 
τον αὶ περὶ ἐχείνης λέγω ἵνα ἐρωτήση. Πᾶσα ἀδυύα 
ἁμαρτία ἐσίν' καὶ ἔσιν ἁμαρτία ὁ τρὸ, ο ἀνάον. 
Οἴδαμεν ὅτι τᾶς ὁ γεννημένος ἐκ τὲ θεῖ, ἐχ 
ἁμαρτάνει" ἀλλ᾽ ὁ γεννηθεὶς ἐκ τᾶ 6ε8, τηρεῖ ἑαυ- 
τὸν, καὶ ὁ πονηρὸς ἔχ ἅπτεται αὐτξ. Οἴδαμεν ὅτι 
ἐκ τὲ θεῖ ἐσμεν, καὶ ὁ κόσμος ὅλος ἐ ἐν τῶ τυνηρῷ 
χεῖται. Οϑαμεν δὲ ὅτι ὁ όν. τῇ θοῦ ἥκει, χαὶ δέ- 
δωχεν ἡμῖν διάνοιαν ἵνα «ινώσχωμεν τὸν ἀληϑινόν 
καί ἐσμεν ἐν τῷ αληϑινῶ, ἐν τῷ ὑὐῶ αὐτᾶ ᾿[ησᾷ 
Χρισῷ. Οὗτός ἐσιν ὁ ἀληθινὸς θεὸ͵, καὶ ἡ ζωὴ 
αἰώνιος. Τεκνία, φυλάξατε ἑαυτὲς ἀπὸ τῶν εἰδώ- 
λων. ᾿Αμήν. 


ΙΩΑΝΝΟΥ 


16 


δας 


ΙΩΑΝΝΟΥ 


ΤΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


ΕΠΙΣΤ. ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΔΕΥΤΕΡΑ. 


1 0 Πρεσθύτερο, ἐχλαϊτῆ κυρία, καὶ τοῖς τέκνοις 
αὐτῆς, ὃς ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληθεία, καὶ ἐκ ἐγὼ 

μόνος, ἀλλὰ καὶ σαντες οἱ ἐγνωκότες τὴν ἀλήϑειαν" 
Διὰ τὴν ἀλήθειαν τὴν μένεσαν ἐν ἡμῖν, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν 
9 ἔςαι εἰς τὸν αἰῶνα. "Ἔςαι μεθ᾽ ἡμῶν χάρις, ἔλεος, 
εἰρήνη ωαρὰ Θεῦ πατρὸς, καὶ ταρὰ Κυρίου ᾿]ηοὲ 
Χριςξ τᾶ ὑιξ τὲ σατρὸς, ἐν ἀληϑείᾳ καὶ ἀγαπη. 
Ἐχάρην λίαν ὅτι εὕρηκα ἐκ τῶν τέκνων σου σερι- 
πατξγ]ας ἐν ἀληθείᾳ, καθως ἐντολὴν ἐλάδομεν παρα 
τᾶ πατρός. Καὶ νῦν ἐρωτῶ σε, κυρία, ἔχ ὡς ἐν- : 
τολήν φράφω σοι καινὴν, ἀλλὰ ἦν εἴχομεν ἀπ᾽ ἀρχῆς, 
ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους. Καὶ αὕτη ἐσὶν ἡ ἀγάπη, 
ἵνα ποριπατῶμεν κατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτᾶ. Αὕτη ἐςὶν 
ἡ ἐντολὴ, καϑιὸς ἠκέσατε ἀπ᾿ ἀρχῆι, ἵνα ἐν αὐτῇ 
περιπατῆτε' Ὅτι πολλοὶ πλάνοι εἰσξλθον εἲς τὸν κὀσ- 
μον, οἱ μὴ ὁμολογϑθῆες ᾿]ησᾶν Χριςὸν ἐρχόμενον ἐν 
46. σαρκί, 


616 ΕΠΙΣΤ. ΙΩΑΝΝΟΥ 8. 


σαρκί" ὑτός ἐςιν ὁ πλάνος καὶ ὁ ἀντίχρισος. Βλέ- ὃ 
πετε ἑαυτὰς, ἵνα μὴ ἀπολέσωμεν ἆ εἠργασαμεϑα, 
ἀλλὰ μικϑὸν πλήρη ἀπολάθωμεν. Πᾶς ὁ «αρα- 9 
θαΐνων, καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῆ τᾶ Χριςξ, Θεὸν 

ἐκ ἔχει: ὁ μένων ἐν τῇ διδαχῆ τᾶ Χριςᾶ, ἔτος καὶ 
τὸν πατέρα καὶ τὸν ὑιὸν ἔχει. ΕΥ τις ἔρχεται πρὸς 10 
ὑμᾶς, καὶ ταύτην τὴν διδαχὴν ὁ φέρει, μὴ λαμθάνϑε 
αὐτὸν εἰς οἰκίαν, καὶ χαίρειν αὐτῶ μὴ λέμϑε: Ὃ γάρ τι 
λέγων αὐτῷ χαίρειν, κοινωνεῖ τοῖς ἔργοις αὐτξ τοῖς 
πονηροῖς. [Πολλὰ ἔχων ὑμῖν 2ράΡειν, ἐκ ἠθελήϑην 13 
διὰ χάρτε καὶ μέλανος, ἀλλὰ ἐλπίζω ἐλθεῖν τρὸς 
ὑμᾶς, καὶ σόμα τρὸς σύμα λαλῆσαι, ἵνα ἡ χαρὰ 
ἡμῶν ἦ σεπληρωµένη. ᾿Ασάζεταί σε τὰ τέχνα τῆς 13 
ἀδελφῆς σε τῆς ἐκλεκτῆς. ᾿Αμῆν. 


ΙΩΑΝΝΟΥ 





δα 


ΙΩΑΝΝΟΥ 


ΤΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


ΕΠΙΣΤ. ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΤΡΙΤΗ. 


Πρεσθύτερος Γαίω τῷ ἀγαπητῶ, ὃν ἐγὼ ἀγαπῶ 

9 ἐν ἀληϑεία. ᾿Αγαπητὲ, τερὶ πάντων εὔχο- 
μαί σε εὐοδέσσαι καὶ ὑμαίνειν, καθὼς εὐοδξταί σὲ ἡ 

9 ψυχή. Ἔχαρην γὰρ λίαν ἐρχομένων ἀδελφῶν, καὶ 
μαρτυρέντων σὲ τῇ ἀληνεία, καϑὼς σὺ ἐν ἀληϑεία 

4 περιπατεῖ. Μειζοτέραν τέτων ἐκ ἔχω χαρὰν, ἵνα 
5 ἀκδω τὰ ἐμὰ τέκνα ἐν ἀληϑεία περιπατᾶντα. ᾿Αγα- 
πητὲ, τισὸν ποιεῖς ὃ ἐὰν ἐργάση εἰς τὲ, ἀδελφὰς 

6 καὶ εἰς τὰς ξένος, Οἱ ἐμαρτύρησαν σὲ τῇ ἀγάπη ἐνω- 
πιον ἐκκλησίας: ἓς καλῶς ποιήσεις σροπέμψας ἀξίως 

] τὸ θεῖ. Ὑπὲρ φὰρ τὲ ὀνόματος αὐτξ ἐξῆλθον, μη- 
ὃ δὲν λαμθάνοϑες ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. Ἡμεῖς ὃν ὀφείλο- 
μεν ἀπολαμθάνειν τὸς τοιέτους, ἵνα συνεργοὶ «μνώ- ΄ 

η µεῦα τῇ ἀληϑεία. ᾿Εγραψα τῇ ἐκκλησία’ ἀλλ᾽ ὁ 
φιλοπρωτεύων αὐτῶν Διοτρεφὴς, ἐκ ἐπιδέχεται ἡμᾶς. 

| 4Κ. 2 ο Διὰ 


6ο ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΙΩΑΝΝΟΥ Γ᾽’. 


Διὰ τῦτο, ἐὰν ἔλθω, ὑπομνήσω αὐτξ τὰ ἔργα ι ἆ ποιοῖ, 10 
ΜΉΝ λόγοις. σογηροῖς φλυαρῶν ἡμᾶς καὶ μὴ ἀρχόμενοι 
ἐπὶ τῦτοις, ἕτε αὐτὸς ἐπιδέχεται τὰς ἀδελφὰς, καὶ 
τὲς βελομένες κωλύει, καὶ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἐκθαλ- 
λει. ᾿Αγαπητἑ, μὴ μιμᾶ τὸ κακὸν, ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν. 11 
Ὁ ἀγαθοποιῶν, ἐκ τᾷ θεξ ἐτιν’ ὁ δὲ κακοποιῶν, ἔχ 
ἑώρακε τὸν Θεόν. Δημητρίω μεμαρτύρηται ὑπὸ πάν- τε 
των, καὶ ὑπ αὐτῆς τῆς ἀληθείας’ καὶ ἡμεῖς δὲ μαρ- 
τυρᾶμεν, καὶ οἴδατε ὅτι ἡ μαρτυρία ἡμῶν ἀληθῆς ἐςι. 
Πολλὰ εἶχον ἠράφειν, ἀλλ᾽ ἐ ϑέλω διὰ μέλανος καὶ 14 
καλάμου σοι ἠράψαι, ᾿Ελπίζω δὲ εὐϑέως ἰδεῖν σε, τή 
καὶ σόμα πρὸς σόμα λαλήσομεν, Εἰρήνη σοι. ᾿ΑσΏ 1; 
ζονταί σε οἱ φίλοι. ᾿Αασαζε τὰς φίλες κατ᾿ ὄνομα. 


ΙΟΥΔΑ 





δα9 


ΙΟΥΔΑ 


ΤΟΥ 


ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ 


ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΚΑΘΟΛΙΚΗ. 


1 ΤΟΥΔΑΣ Ἰησᾶ Ἆριςᾶ δέλος, ἀδελφὸς δὲ ']αχώ- 
δε, τοῖς ἐν θεῷ πατρὶ ἡμασμένοις, καὶ ᾿ησᾶ 

4 Χρισῷ τετηρημένοις χλητοῖς Ἔλεος ὑμῖν καὶ εἰρήνη 
9 καὶ ἀγάπη υληϑυνϑείη. ᾿Αγαπητοὶ, σᾶσαν σσεδὴν 
τοιόµενος 2ράφειν ὑμῖν ωερὶ τῆς κοινῆς σωτηρίας, 

' ἀνάγκην ἔχον γράψαι ὑμῖν, παρακαλῶν ἐπαγωγί- 
4 ζεδαι τῇ ἅπαξ παραδοϑείση τοῖς ἁγίοις πίσει. |]αρ- 
εισέδυσαν φάρ τινες ἄνθρωποι οἱ πάλαι σρογέοραμ- 
μένοι εἰς τᾶτο τὸ χρίμα, ἀσεθεις, τὴν τὲ Θεξ ἡμῶν 
χάριν μετατιϑέντες εἷς ἀσέλγειαν, καὶ τὸν μόνον 
δεσπότην θεὸν καὶ Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησῦν Χριςὸν ἀρ- 

5 γέμεγοι. Ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βύλομαι, εἰδότας ὑμᾶς 
ἅπαξ τᾶτο, ὅτι ὁ Κύριος, λαὸν ἐκ γῆς ΑἸγυπ]ν σώ- 

6 σας, τὸ δεύτερον τὲς μὴ πισεύσαγ]ας ἀπώλεσεν. ᾿ΑΕ κ 
οέλες τε τὲς μὴ τηρήσαγ]αι τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, ἄλλα 
ὀπολιπον]ας 


69ο ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


ἀπολιπόῆας τὸ ἴδιον οἰκητήριον, εἰς κρίσιν μεγάλης 
ἡμέρας, δεσμοῖς ἀῑδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν. Ὡς 
Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, καὶ αἱ σερὶ αὐτὰς πόλεις τὸν 
ὅμοιον τέτοις τρύτον ἐκπορνεύσασαι, καὶ ἀπελθᾶσαι 
ὀπίσω σαρκὸς ἑτέρας, προκειή]αι δεμα, -πυρὸ, αωνία 
δίκην. ὑπέχϑσαι. Ὁμοίως μέντοι καὶ ἔτοι ἐνυπγια- 
ζόμενοι σάρκα μὲν μιαίνουσι, κυριότητα δὲ ἀϑετᾶσι, 
δόξας δὲ βλασφημῦσιν. ὍὉ δὲ Μιχαὴλ ὁ ἀρχαγε- 
λος, ὃτέ τῶ διαθόλῳ διαχρινόμενος διελέγετο περὶ τὸ 
Μωσέως σώματος ἐκ ἐτόλμησε κρίσιν ἐπενεμαῖν 
βλασφημίας, ἀλλ᾽ εἶπεν Ἐπιτιμῆσαι σοι Κύριος. 
Οὗτοι δὲ ὅσα μὲν ἐκ οἴδασι, βλασφημᾶσιν ὅσα δὲ 
φυσικῶς, ὡς τὰ ἄλογα ζῶα, ἐπίσανται, ἐν τὅτοις 
φθείρούαι. Οὐαὶ αὐτοῖς: ὅτι τῇ ὁδῷ τᾶ Κάῑν ἐπο- 
ρεύϑησαν, καὶ τῇ σλάνη τὲ Βαλαὰμ μιοδξ ἐξεχυ- 
ϑησαν, καὶ τῇ ᾿ἀντιλογίᾳ τ τῷ Κορὲ ἀπῴλοῦο. Οὗτοί 
εἰσιν ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν ασιλᾶδες, συνευώχόμενοι, 
ἀφόδως ἑαυτὸν τοιμαίγογ]ες: νεφέλαι ἄνυδροι, ὑπὸ 
γέμων περιφερόµεναι, δένδρα φθινοσωρινα, ἄχαρπα, 
δὶς ἀποθανόγα, ἐχριδωϑέντα" Κύματα ἄγρια 3α- 
λάωης, ἐπαφρίζού]α τὰς ἑαυτῶν αἰχύνας: ἀσέρες 
σλανῆται, οἷς ὁ ζόφος τὲ σκότϑς εἰς τὸν αἰῶνα τε- 
τήρηται. Προεφήτευσε δὲ καὶ τάτοι, ἕδδομος ἀπὸ 
᾿Αδὲμ Ἔνωχ, λέγων' Ἰδὲ, ἧλϑε Κύριος ἐν μυ- 
ριᾶσιν ἁλίαις αὐτξ, Ποιῇσαι χρίσιν κατὰ τσάντωγ, 
καὶ ἐξελέγξαι πάντας τς ἀσεδεις αὐτῶν περὶ παν]ων 
τῶν ἔργων. ἀσεθείας αὐτῶν ὧν ἠσέθησαν, καὶ περὶ 
σάντων τῶν σκληρών ὧν ἐλάλησαν κατ᾿ αὐτξ ἁμαρ- 

τωλοὶ 


15 





10 


17 
18 
19 
20 
1 


239 


Ι ΟΥ ΔΑ... οι 


τωλοἱ ἀσεβεῖς. Οὗτοί εἶσι φομυςαὶ, μεμψίμοιροι, 
κατὰ τὰς ἐπιθυμίαι αὐτῶν πορευόμενοι, καὶ τὸ μα 
αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρομια, ϑαυμάζοντες πρόσωπα, ' ᾱ- 
φελείας χαριν. Ὕμεϊς δὲ, ἀγαπητοὶ, μνήῶητε τῶν 
ῥημάτων τῶν τροειρημένων ὑπὸ τῶν ἀποσόλων τῇ 
Κυρία ἡμῶν ᾿Ιησῦ Ἀριςξ- Ὅτι ἔλεγον ὑμῖν, ὅτι ἐν 
ἐχάτω χρύγω ἔσονται ἐμπαῖκται, κατὰ τὰς ἑαυτῶν 
ἐπιθυμίας πορευόμενοι τῶν ἀσεθειῶν. Οὗτοί εἰσιν 
οἱ ἀποδιορίζοντες ἑαυτὰς, ψυχικοὶ, πνεῦμα μὴ ἔχον- 
τε. Ὑμεῖς δὲ, ἀλαπητοί, τῇ ἁλιωτατη ὑμῶν πίσει 


2 ου 5 ' 9 , ϱ , 
«ἐποικοδομᾶντες ἑαυτὰς, ἐν Τνερματι ἁγίῳ προσευχό- 


μενοι, Ἑαυτὰς ἐν ἀγάπη θεᾷ τηρήσατε, σροσὸε- 
χύμενοι τὸ ἔλεος τᾶ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησὲ Χριςξ εἰς 
ζωήν αἰώνιον. Καὶ ἃς μὲν ἐλεεῖτε διακρινόμενοι- 
Οὑς δὲ ἐν φόθω σώζετε, ἐκ τᾶ πυρὸς ἁρπάζοντες, 
μισϑγ]ες καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐσιλωμένον χιτώνα. 


α4 Τῷ δὲ δυναμένω φυλάξαι ὑμᾶς; ἁπταίσους, καὶ ςῆ- 


23 


σαι κατενώπιον τῆς δόξης αὐτξ ἀμώμες ἐν ἀαλλιάσει, 
Μονω σοφῷ θεῶ σωτῆρι ἡμῶν δόξα καὶ μεγαλῶ- 
σύγη, κράτος καὶ ἐξεσία, καὶ νῦν καὶ εἰς πάϑ]ας τὰς 
αἰῶνας. ᾿Αμήν. | 


ΑΠΟΚΑ- 


653 


ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 
ΩΑΝΝΟΥ 


ΤΟΥ. ΘΕΟΛΟΓΟΥ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α.:. τ. 


ΠΟΚΑΛΥΥ1Ι2 ᾿]ησᾶ Χριςᾶ, ἦν ἔδωκεν 1 
αὐτῶ. ὁ θεὸς, δεῖξαι τοῖς δέλοις αὐτᾶ ἆ δεῖ 
φενέδαι ἐν τάχει" καὶ ἐσήμανεν ἀπορείλας διὰ τᾶ 
ἀγέλε αὐτοῦ τῶ δέλω αὐτ Ἰωώνῃ' Ὃς ἐμαρ- 43 
τύρησε τὸν λόγον τῇ θεᾷ, καὶ τὴν μαρτυρίαν ᾿Ιηοὲ 
Χριςξ, ὅσα τε εἶδε. Μακάριος ὁ ἀγαγινώσκῳν, καὶ 9 
οἱ ἀχκάοϑ]ει τὰς λόγους τῆς προφητείας, καὶ τηρϑύ]ες 
τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα" ὁ γὰρ καιρὸς ἐμύς. Ἰωαν- 4 
γης ταῖς ἑπ]ὰ ἐχχλησίαις ταῖς ἐν τῇ Ασία" χάρις ὑμιν 
καὶ εἰρήνη ἀπὸ τᾶ Ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος" 
καὶ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ πγυμάτων ἆ ἐριν ἐγώπιον τῷ 
ϑρόνε αὐτ' Καὶ ἀπὸ ᾿Ιησᾶ Χριςῦ, ὁ ὁ μάρτυς ὁ πιςὸς, 5 
ὁ πρωτότοκα, ἐκ τῶν γεκρῶν, καὶ ὁ ἄρχων τῶν βα- 


σιλέων 








10 


11 


13 


13 


ΑΠΟΚΑΛ. ΙΩΑΝΝΟΥ. 614 


διλέῶν τῆς φῇς" τῷ ἀγαπήσαγι ἡμᾶς, καὶ λέσαντι 
ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἐν τῷ αἵματι αὐτῷ" 
Καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς βασιλείς καὶ ἱερεῖς τῷ Θεῶ καὶ 
Θατρὶ αὐτῇ αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κρατος εἰς τές 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Ἰδὲ, ἔρχεται μετὰ 
τῶν νεφελῶν, καὶ ὄψεται αὐτὸν πᾶς ὀφθαλμὸς, καὶ 
οἵτιγες αὐτὸν ἐξεκέντησαν: καὶ κόψονται ἐπ αὐτὸν 
σᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς φῇς. Ναὶ, ἀμήν. ᾿Εγώ εἰμι 
τὸ Α καὶ τὸ Ω, ἀρχὴ καὶ τέλος, λέγει ὁ Κύριος, 
ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος, ὁ παντοκράτωρ. 
᾿Εγὸ Ἰωάννης, ὁ καὶ ἀδελφὸς ὑμῶν, καὶ συγκοινωνὸς 
ἐν τῇ ϑλίψει καὶ ἐν τῇ βασιλοίᾳ καὶ ὑπομονῇ ᾿]ησᾶ 
Ἀριςᾶ, ἐγεγύμην ἐν τῇ νήσω τῇ καλεμένη Πάτμω, 
διὰ τὸν λόγον τὲ θεᾷ, καὶ διὰ τὴν μαρτυρίαν Ἴησᾶ 
Χρις8. ᾿Εγενόμην ἐν Πνεύματι ἐν τῇ κυριακῇ ἡμέρα" 
καὶ ἦχκνσα ὀπίσω μθ φωνὴν μεγάλην ὡς σάλπιφος, 
Λεγέση: Ἐλώ εἰμι τὸ Α καὶ τὸ Ω, ὁ πρῶτος 
καὶ ὁ ἔχατος καὶ, Ὃ βλέπεις, φράψον εἰς βιθλίον, 
καὶ σέμψον ταῖς ἐκκλησίαις ταῖς ἐν ᾿Ασία, εἰς Ε- 


φεσον, καὶ εἰς Σμύρναν, καὶ εἰς Πέργαμον, καὶ εἷς. 


θυάτειρα, καὶ εἰς Σάρδεις, καὶ εἰς Φιλαδέλφειαν, 
καὶ εἰς Λαοδίκειαν. Καὶ ἐπέσρεψα βλέπειν τὴν φωνὴν 
ἥτις ἐλάλησε μετ’ ἐμὲ’ καὶ ἐπισρέψας εἶδον ἑπτὰ 
λυχνία; χρυσᾶς: Καὶ ἐν µέσω τῶν ἑπτὰ λυχνιῶν 
ὅμοιον ἰώ ἀνθρώπου, ἐνδεδυμένον σοδήρη, καὶ σε» 


---- 


14 ριζώσμένον τρὸς τοῖς µαςοῖς ζώνην χρυσῆν. Ἡ 


δὲ κεφαλὴ αὐτᾶ καὶ αἱ τρίχες λευκαὶ ὡσεὶ ἔριον λευ- 
κὸν, ὡς χιών" καὶ οἱ ὀρϑαλμοὶ. αὐτ ὡς φλὰϑ 
᾿ 41. τυρός: 


τχαὶ ὁ κέχµηκας. -᾿Αλλ᾽ ἔχω κατὰ σῖ, - ὅτι τὴν ἀλά- 


694 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 


συρός Καὶ οἱ σόδες αὐτξ ὅμοιοι χαλχολιθάνω, ὡς 
ἐν καμίνω σεπυρωμένον". καὶ ἡ φωγὴ αὐτὲ ος φωνὴ 
ὑδάτων σολλών, Καὶ ἔχὼν ἐν τῇ δεξιᾷ: αὐτῆ χειρὶ 
ἀστέρας ἑπτα' καὶ ἐκ τῇ ςόµατος αὐτᾶ ῥομφαία 
δίσομος ὀξεῖα ἐκπορευομένη" καὶ ἡ ὄψις αὐτξ ὡς ὁ 
ἥλιος φαίνει ἐν τῇ δυνάμει αὐτξ. Καὶ ὅτε εἶδον 
αὐτὸν, ἔπεσα τρὸς τὸς ωόϑα, αὐτξ ὡς νεχρὀς καὶ 
ἐπέθηκε τὴν δεξιὰν αὐτᾶ χείρα ἐπ᾿ ἐμὲ, λέγων μοι 
Μὴ φοόξ- ἐγώ εἰμι ὁ σρῶτος καὶ ὁ ἔχατος Καὶ 
ὁ ζῶν; καὶ ἐγενόμην νεκρὸς, καὶ. ἰδὲ ζῶν εἰμι εἰς 
τὰς αἰῶνα, τῶν αἰώνών” ἀμήν. Καὶ ἔχω τὰς κλεῖς 
τὸ ζδε καὶ τῇ ϑανάτε. Γ Γράψον ἆ εἶδες, καὶ ἆ εἰσι, 
καὶ ἆ μέλλει γνεδλαι μετὰ ταῦτα. Τὸ μυς ήριον τῶν 
ἑπτὰ ἀσέρων ὧν εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς µε, καὶ τὰς ἑπ]α 


λυχνίας τὰς χρυσᾶς. Οἱ ἑπ]α ἀσέρει, ἁγίελοι τῶν ᾿ 


ἑπτὰ ἐκκλησιῶν εἰσι: καὶ αἱ ἑπτὰ λυχνίαι ἂς εἳ εἶδοι 
ἑπτὰ ἐκκλησίαι εἰσί. 


ΚΕΦ. Β. ο. 

Ω, ἀγέλω τῆς ᾿Εφ:σίνης ἐκκλησίας γράψον" 
αδε λέγει ὁ κρατῶν τὲ, ἑπτὰ ἀςέρας ἐν τῇ 

δεξιᾷ αὐτξ, ὁ περιπατῶν ἐν μέσω τῶν ἑπτὰ λυχ- 
γιῶν τῶν χρυσών: Οἶδα τὰ ἔργα σε, καὶ τὸν κόπον 
σὲ, καὶ τὴν ὑπομονήν σε, καὶ ὅτι-ἆ δύνη βαςάσαι 
κακὰς. καὶ ἐπειράσω τὲς φασκού]ας εἶναι ἀποςολες, 
καὶ ἐκ εἰσί". καὶ εὗρες αὐτὰς ψευδεῖς: Καὶ ἐδάςαδας, 
καὶ ὑπομονὴν ἔχεις, καὶ διὰ τὸ ὄνομά μὲ κεκοχίακας, 


πην 


15 
16 


17 


18 


19 


0 











1ΠΩΑΝΝΟΥ. 615 


5 πην σὺ τὴν τρώτην ἀφῆκας. Μνημόνευε ὃν πόϑεν 


10 


11 


19 


19 


14 


ἐκπέπτωκας, καὶ μετανόησον, καὶ τὰ πρώτα ἔργα 
ποίησον" εἰ δὲ μὴ, ἔρχομαί σοι ταχὺ, καὶ κινήσω 
τὴν λυχνίαν σὲ ἐκ τᾶ τόπὰ αὐτῆς, ἐὰν μὴ µετανοή- 


σης. ᾿Αλλὰ τᾶτο ἔχεις, ὅτι μισεῖς τὰ ἔρα τῶν 


.. ο ὰ 1 - 6 34 στ 3 , 
Νικολαιών,. ἆ κἀγώ μισῶ,  ἔχων ἕς, ἀχὲσατω 
τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαι 1 νικῶντι 
δώσω αὐτῷ φαγεῖν ἐκ τᾶ ξύλε τῆς ζωῆς, ὅ ἐσιν ἐν 


μέσῳ τᾶ παραδείσε τᾶ θεῦ. Καὶ τῷ ἀβέλω τῆς ἐκ- 


χλησίας Σμυρναίων φράψον΄ Ταδε λέγει ὁ τσρῶτος 
καὶ ὁ ἔχατος, ὃς ἐγένετο νεκρὸς, καὶ ἔζησεν: Οἶδα 
σου τὰ ἔργα καὶ τὴν ϑλίψιν καὶ τὴν πτωχείαν, 
(σλάσιος δὲ εἶ) καὶ τὴν βλασφημίαν τῶν λεγόντων 
᾿ζὐδαίες εἶναι ἑαυτὰς, καὶ. ἐκ εἰσὶν, ἀλλὰ συναγωγὴ 
τὲ Σατανᾶ. Μηδὲν φοθὲ ἃ μέλλεις πώχειν: ἰδὲ, 
μέλλει βαλεῖν ἐξ ὑμῶν ὁ διαθολος εἰς φυλακὴν, ἵνα 
πειραϑῆτε:- καὶ ἕξετε θλίψιν ἡμερῶν δέκα" νε 
σισὺς ἄχρι ϑανάτε, καὶ δώσω σοι τὸν σέφανογ τῆς 
ζωῆς. Ὁ ἔχων ὅς, ἀκθσάτώ τί τὸ Πνεῦμα λέγει 
ταῖς ἐκκλησίαις: Ὁ νικῶν ὃ μὴ ἀθικη»ῇ ἐκ τὲ ϑα- 
γάτα τᾶ δευτέρα. Καὶ τῷ ἀβέλω τῆς ἐν 'Περγάμω 
ἐκκλησίας φραψον' Τάδε λέγει ὁ ἔχων τὴν ῥομφαίαν 
τὴν δίσομον τὴν ὀξεῖαν' Οἶδα τὰ ἔργα σε, καὶ τᾶ 
κατοικεῖς, ὅπε ὁ ϑρόνος τὲ Σατανᾶ" καὶ κρατεῖς τὸ 
ὄνομα μα, καὶ ἐκ ἠρνήσω τὴν σίσιν μα, καὶ ἐν ταῖς 
ἡμέῤαις ἐν αἷς ᾿Αντίπας ὁ µαρτυς μου « ὀ  σισὀς, ὃς 

ἀπεκτάνϑη σαρ ὑμίν, ὅπ κατοικεῖ ὁ Σαταγᾶς. 
᾿Αλλ’ ἔχω κατὰ σξ ὀλφα, ὅτι ἔχεις ἐχεῖ κρατᾶντας 
4ἷ. 2 τὴν 


6565 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 


τὴν διδαχὴν Βαλαὰμ,. ὃς ἐδίδασκεν ἐν τῷ Βαλὰκ 


βαλεῖν σκάνδαλον ἐνώπιον τῶν {ῶν ᾿Ἱσραήλ, φαγεῖν 
εἰδώλοθυτα, καὶ ορνεῦσαι. Οὕτως ἔχεις καὶ σὺ 
κρατᾶντας τὴν διδαχὴν τῶν Νικολαϊτῶν" ὃ μισῶ. 
Μετανόησον- εἰ δὲ μὴ, ἔρχομαί σοι ταχὺ, .καὶ. πο- 
λεμήσω μετ᾽ αὐτῶν ἐν τῇ ῥομφαία τᾶ τόματος μὲ. 
Ὃ ἔχων ὅς, ἀχεσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέφει ταῖς ἐκ- 
Κλησίαις τῶ νικῶντι δώσω αὐτῷ φαγεῖν ἀπὸ τὲ 
μάννα τῇ κεκρυμμένα, καὶ δώσω αὐτῷ ψῆφον λευκὴν, 
καὶ ἐπὶ τὴν ψῆφον ὄνομα καινὸν ηεγραμμένον, ὃ ἀδεὲς 
ἔγνω εἰ μὴ ὁ λαμθάνων. Καὶ τῷ ἀθέλω τῆς ἐν 
θυατείροις ἐκκλησίας φράψον' Ταδε λέγει ὁ ἰὸς τὲ 
θεὲ, ὁ ἔχων τὲς ὀφϑαλμὲς αὐτὸ ὡς φλόγα πυρὰ, 
καὶ οἱ τσόδες αὐτξ ὅμοιοι χαλχολιόανω- Οἶδα σὺ 
τὰ ἔργα, καὶ τὴν ἀγάπην, καὶ τὴν. διακονίαν, καὶ 
τὴν τίσιν, καὶ τὴν ὑπομονήν σε, καὶ τὰ ἔργα σε, 
καὶ τὰ ἔοχατα σλείονα τῶν τρωτῶν. ' ᾿Αλλ' ἔχω 
κατὰ σᾶ ὀλήα, ὅτι ἐᾷς τὴν γυναῖκα ᾿Ιεζαθὴλ, τὴν 
λέγασαν ἑαυτὴν προφῆτιν, διδάσκειν καὶ πλανᾶσθαι 
ἐμὲς δάλϑς, πορνεῦσαι καὶ εἰδώλοϑυτα φαρεῖν. Καὶ 
ἔδωκα αὐτῇ Χρόνον ἵνα μετανοήση. ἐχ τῆς πορνείας 


αὐτῆς, καὶ αὶ μετενόησεν. Ἰδὲ, ἐγὼ βάλλω αὐτὴν 


εἰς κλίνην, καὶ τὰς μοτχεύοντας μετ᾽ αὐτῆς, εἰς ϑλήψιν 
μεγάλην, ἐὰν μὴ μετανοήσωσιν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν. 
Καὶ τὰ τέχνα αὐτῆς ἀποκτενῶ ἐν πανάτῳ, καὶ γγώ- 
σονται τᾶσαι αἱ ἐκχλησίαι ὅτι έγω εἷμι ὁ ἐρευνῶν 
γεφοὸς καὶ καρδίας: καὶ δώσω ὑμῖν ἑκάσω κατὰ τὰ 
ἔργι ὑνῶν. Ὑμῖν δὲ λέω, καὶ λαιτοῖς τοῖς ἐν 

θυατείροις, 


15 
16 


0 


3] 


93 


5) 


7 





ΙΩΑΝΝΟΥ.. 69ῃ 


θυατείροις, ὅσαι ἐκ ἔχεσι τὴν διδαχήν ταύτην, καὶ 
οἵτινες ἐκ ἔγνωσαν τὰ βάϑη τὲ Σατανᾶ, ὡς λέ- 
5 ἠ8σιν" Οὐ βαλῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς ἄλλο βάρος Πλήν ὃ ἔχθε, 
96 κρατήσῶε ἄχρις ἆ ἂν ἥξω. Καὶ ὁ νικῶν, καὶ ὁ τη- 
ρῶν ἄχρι τέλας τὰ ἔργα μὲ, δώσω αὐτῷ ἐξεσίαν ἐπὶ 
α7 τῶν ἐθνῶν": Καὶ ποιμανεῖ αὐτὲς ἐν ῥάθδω σιδηρᾷ- 
ὥς τὰ σκεύη τὰ κεραμικὰ συγρίόϑαι᾽ ὡς κἀγώ εἴ- 
98 ληφα παρὰ τᾶ πατρός μα" Καὶ δώσω αὐτῷ τὸν 
40 ἀσέρα τὸν πρωϊνό. Ὃ ἔχων ὃς, ἀκλσάτω τί τὸ 
Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις. 


ΚΕΦ. Τ. 5. 
ι.Τ7ΑΙ τῷ ἀδέλω τῆς ἐν Σάρϑεσιν ἐκκλησίας 
φράψον: Ίαδε λέγει ὁ ἔχων τὰ πνευύμα]α τᾶ 
θεῖ, καὶ τὲς ἑπ]ὰ ἀσέρας: Οἴδά σϑ τὰ ἔργαν ὅτι 
9 τὸ ὄνομα ἔχεις ὅτι ζῇς, καὶ νεκρὸς εἶ. Γίνε ἠρηἠ6- 
ρῶν, καὶ σήριξον τὰ λοιπὰ ἆ μέλλει ἀποθανεῖν" κα 
φὰρ εὕρηκά σὰ τὰ ἔργα πεπληρωμένα ἐνώπιον τᾶ θε. 
4 Μνημόνευε ἓν πῶς εἴληφας καὶ ἥκουσας, καὶ τήρει, 
καὶ μετανόησον. ᾿Εὰν ὃν μὴ ἠρηγορήσης, ἥξω ἐπὶ σὲ 
ὥς κλέπτης, καὶ ἆ μὴ γχῶς ποίαν ὥραν ἥξω ἐπὶ σέ. 
4 Ἔχεις ὀλθα ὀνμάῖα καὶ ἐν Σάρδεσιν, ἆ -ἓκ ἐμόλυ- 
γαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ τεριπάθήσουσι μετ᾽ ἐμ ἐν 
5 λευκοῖς: ὅτι ἄξιοί εἶσιν. Ὁ νικῶν, ἔτος περιδαλεῖ- 
ται ἐν ἱμα]ίοις λευκοῖς" καὶ ἕ μὴ ἐξαλείψω τὸ ὄνομα 
αὐτᾶ ἐκ τῆς βίλε τῆς ζωῆς, καὶ ἐξομολογήσομαι τὸ 
"ὄνομα αὐτξ ἐνώπιον τᾶ φατρὀς με, καὶ ἐνώπιον τῶν 
6 ἀθέλων αὐτξ. Ὁ ἔχων ὅς, ἀκεσάτω τί τὸ Πνεῦμα 
λέγει 





6885 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 


λέγει ταῖς ἐκκλησίαι. Καὶ τῷ ἀβέλω τῆς ἐν Φι- 1 


λαδελφεία ἐκκλησίας γράψον: Ἴαδε λέγει ὁ ἄγος, ὁ 
ἀληϑινὸς, ὁ ἔχων τὴν κλεῖδα τᾶ Δαθιδ ὁ ἀνοήων, 


καὶ ἐδεὶς κλείει" καὶ κλείει, καὶ ἐδεῖς ἀνοήει: Οἶδα ὃ 


σὲ τὰ ἔργα" ἰδὲ, δέδωκα ἐνώπιόν σὲ ϑύραν ἀνεωγ- 
μένην, καὶ ἐδεὶς δύναται χλεῖσαι αὐτήν" ὅτι μικρὰν 
ἔχεις δύναμιν, καὶ ἐτήρησας μὲ τὸν λόγον, καὶ ἐκ 
ἠρνήσω τὸ ὄνομα με. ἸἼδὰ, δίδωμι ἐκ τῆς συναίωφῆς 
τῇ Σα]ανᾶ τῶν λεγόθων ἑαυτὲς ᾿Ιεδαίας εἶναι, . καὶ 
ἔκ εἰσὶν, ἀλλὰ ψεύδοῆαι' | ο, τοιήσω αὐτὲς ἵνα 
ἥξωσι καὶ Ὡροσχυνήσωσιν ἐνώπιον τῶν τοδῶν σὲ, 
καὶ λῶσιν ὅτι ἐγὼ ἠγάπησα σε’ "Ότι ἐτήρησας τὸν 


0 


λόρον τῆς ὑπομονῆς με, κάγω σε τηρήσω ἐκ τῆς ὥρας ᾿ 


τᾶ πειρασμᾶ τῆ; μελλόσης ἔρχεδαι ἐπὶ τῆς οἰκεμένης 
ὅλης, πειρᾶσαι τὲς κατοικᾶν]ας ἐπὶ τῆς φῆς. δὲ, 
ἔρχομαι ταχύ" κρᾶτει ὃ ἔχεις, ἵνα μηδεὶς λάθη τὸν 
σεφανόν σε. Ὁ νικῶν, ποιήσω αὐτὸν σύλον ἐν τῷ 
γαῶ τὲ θεῖ μου, καὶ ἔξω ἐε μὴ ἐξέλϑη ἔτι καὶ 
' φρᾶφω ἐπ᾿ αὐτὸν τὸ ὄνομα τᾶ θεξ με, καὶ τὰ ὄνομα 
τῆς ωόλεως τὲ θεῖ μὲ τῆς καινῆς “Ἱερεσαλὴμ, ἡ 
κάἸαθαίνεσα ἐκ τῇ ὁρανᾶ ἀπὸ τὲ θεῖ με, καὶ τὰ ὄνομα 
μα τὸ καινόν. Ὃ ἔχων ὃς, ἀκασάτω τί τὸ Πνεῦμα 
λέγει ταῖς ἐκκλησίαις. Καὶ τῷ ἀδέλῳ τῆς ἐκκλη- 
σία: Λαοδικέωγ φράψον' Τάδε λέγει ὁ | ᾿Αμὴν, ὁ μαρ- 
μα ὁ σιςὸς καὶ ἁληθηά, ἧ ἀρχὴ τῆς κτίσεως τᾷ 

' Οὖαά συ τὰ ἔργα, ὅτι ὅτε ψυχρὸς εἶ, ὅτε 
δν ὄφελον ψυχρὸ, εἴης, ' ζεσό. Οὕτως ὅτι 


᾿ χλιαρὸς εἶ, καὶ ὅτε ψυχρὸς ὅτε ζεσὰς, μέλλω σε 
ἐμέσαι 


13 
τ4 


15 
16 





13 


19 


30 


1 


3 


19 


ΙΩΑΝΝΟΥ 698 


ἐμέσαι ἐκ τῇ σύματός μϑ' Ὅτι λέγεις, "Ότι σλέόιός 
εἰμι, καὶ τεπλέτηκα, καὶ ἐδενὸ, χρείαν ἔχω" καὶ 
ἐκ οἶδας ὅτι σὺ εἶ ὁ ταλαίπωροι; καὶ ἐλεεινὸς, καὶ 
α]ωχὸς, καὶ τυφλὸς, καὶ γυμνός. Συμόελεύω σοι 
ἀγοράσαι «αρ ἐμὲ χρυσίον πεπυρωμένον ἐκ τουρὸς, 
ἵνα πλετήσης, καὶ ἱμάτια λευκὰ, ἵνα σεριθάλη, καὶ 
μὴ φανερωϑῆ ἡ αἰογύνη τῆς ἠυμνότητὸς σϑ' καὶ 
χολλέριον ἔχρισον τὰς ὀφϑαλμές σε, ἵνα βλέπης. 
Ἐγὸ ὅσες ἐὰν φιλῶ, ἐλέγχω καὶ παιδεύω" ζήλωσον 
ὧν, καὶ μβ]ανόῃσον. Ἰδὲ, ἕσηκα ἐπὶ τὴν ϑύραν, 
καὶ κρέώ" ἐᾶν τις ἀκόση τῆς φωνῆς με, καὶ ἀνοίξη 
τὴν θύραν, εἰσελεύσομαι Ὡρὸς αὐτὸν, καὶ δειπνήσω 
μετ᾽ αὐτῖ, καὶ αὐτὸς μετ᾽ ἐμδ. Ὅ νικῶν, δώσω 
αὐτῷ καϑίσαι μετ᾽ ἐμᾶ ἐν τῷ ϑρόνω μὲ, ὡς καγὼ 
ἐνίκησα, καὶ ἐκάθισα μετὰ τῇ πατρός μου ἐν τῷ 
θρόνῳ αὐτξ. Ὁ ἔχων ὅς, ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα 
λεει ταῖς ἐκκλησίαις. 


ΚΕΦ. Δ. 4. 
ΕΤΑ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδὲ ϑύρα ἀνεωγμένη 
ἐν τῷ ϑραγῶ, καὶ ἡ φωνὴ ἡ πρώτη ἣν ἤκεσα 
ὥς σάλπιμος λαλέσης μετ᾽ ἐμῖ, λέγουσα’ ᾿Αναθα 
ὧδε, καὶ δείξω σοι ἆ δεῖ φεγέδαι μετὰ ταῦτα. Καὶ 
εὐϑέως ἐγενόμην ἐν πνεύματι’ καὶ ἰδὲ, ϑρόνος ἔχειτο 
ἐν τῷ ὁρανῷ, καὶ ἐπὶ τᾶ ϑρόνε χαϑήμενος. Καὶ ὁ 
καϑήμενος ἦν ὅμοιος ὁράσει λίϑω ἰάασιδι, καὶ σαρ- 
δίνω": καὶ Ἶρις κυχλόϑεν τὰ ρόνου ὅμοιος ὁράσει 





4 σμαραγδίνῳ. Καὶ κυχλάνεν τᾶ ϑρόνε ϑρόνοι εἴκοσι 
. 


χαι 


66ο ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 


καὶ τέωαρες καὶ ἐπὶ τὰ; 9ρόγος εἶδον τὸς εἴκοσι καὶ 
τέσσαρας τορεσθυτέρϑς καϑημένες, «περιθεθλημένους 
ἐν ἱματίοις λευκοῖς: καὶ ἔχον ἐπὶ τὰς χεφαλὰς αὐ- 
τῶν σεφάνες χρυσξς., Καὶ ἐκ. τᾶ ϑρόνα ἐκπορεύον- 
ται ἀ-ραπαὶ καὶ βρονταὶ καὶ φωναί" καὶ ἑπτὰ λαμ. 
πάδες συρὸς καιόμεναι ἐνώπιον τᾶ Ἂρόνε, αἳ εἶσι τὰ 
ἑπτὰ νεύματα τὲ θεῦ. Καὶ ἐνώπιον τᾶ “ρόνου 
Φάλαοσα ύαλίνη, ὁμοία χρυςάλλῳ" χαὶ ἐν μέσω τᾶ 
ϑρόνε καὶ κύκλω τὲ Ὄρόνου τέωαρα ζώα Ῥόμοντα 


| ἀρϑαλμῶν ἔμπροϑιεν καὶ ὑπιὼεγ. Καὶ τὸ ζῶον τὸ Ἰ 


' πρῶτον ὅμοιον λόοντι, καὶ τὸ δεύτερον ζῶον ὅμοιον 
μόχω, καὶ τὸ τρίτου ζῶον ἔχον τὸ πρόσωπον ὡς ἄν- 
ϑρωποι, καὶ τὸ τέταρτον ζῶον ἅμοιον ἀετῶ σετῶ- 
μένω. Καὶ τέσσαρα ζώα, ἓν καθ ἑαυτὸ, εἶχον ἀνὰ 

αθέρυγας ἐξ κυκλόθεν, καὶ ἔσωθεν γέμοὐα ἀρθαλμῶν" 
καὶ ἀνάπαυσιν ἔκ ἔχϑσιν ἡμέρας καὶ νυκτός, λέφογ]α' 
Άμος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος ὁ θεὰ ὁ σαθοκρατωρ, 


ὁ ἦν καὶ ὁ ὧν καὶ ὁ ἐρχόμενος. Καὶ ὅταν δωσεσι 


τὰ ζῶα δόξαν καὶ τιμὴν καὶ εὐχαρισίαν τῷ καϑη- 
μένω ἐπὶ τὸ ϑρόνου, τῷ. ζῶντι εἰς τὲς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων, Πεσῦν]αι οἱ οἴκοι καὶ τέσσαρες πρεσθντεροι 
ἐνωκίον τᾶ καϑημένν ἐπὶ τῷ ὀρόνα, καὶ προσκυνῦσε 
τῷ ζῶντι εἰς τές αἰῶνας τῶν αἰώνων, καὶ βάλλουσι 
τὲς σεφανες αὐτῶν. ἐνώπιον τῷ ϑρόν, λέγοντει- 
Αξιος εἶ, Κύριε, λαθεῖν τὴν δύξαν καὶ τὴν τιμὴν 
καὶ τὴν δύναμιν" ὅτι σὺ ἔκτισας τὰ πάντα, καὶ διὰ 
τὸ ϑέλημά σὰ εἰσὶ, καὶ ἐκτίθλησαν. 


ΚΕΦ. 


10 


1 


9 


Ξ4ΑΝΝΟΥ 641 
κ Ἐ δ. Ε. 5. 


ΑΙ εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τὸ κα»ηµενε ἐπὶ τᾶ 
. αρὀνὰ βιθλίον γεγραμμένον ἔσωθεν, καὶ ᾱ- 
πιὼεν, κατεσφραγισμένον σφραφίσιν ἑπτά. Καὶ εἷ- 


- δον ἄμελον: Ῥχυρὸν Χηρύοσοῆα φωνῇ μεγάλη" Τίς 


5 


-ςιν: ἄξιος ἑνρίξαι τὸ, βιθλίον,- καὶ λῦσαι τὰς σφρα- 
ἁἶδας αὐτὲ ; ἀλαὶ ἐδεὶ, ἠδύνάο ἐν τῷ ὁρανῶ, δὲ 
ἐπὶ τῆς γῆς, ἐδὲ ὑποκάτω τῆς φῆι, ἀνοῖξαι τὸ βι- 


4 θλίαν,. ἐδὲ βλέπειν αὐτό. Καὶ ἐγὼ ἔκλαιον πολ- 


5 


9 


λᾷ, ὅτι ἐδεὶς ἄξιος εὐρέϑη ἀνοῖξαι καὶ ἀναγνῶναέ 
τὸ βιφλίον, ὅτε βλέπειν αὐτό. Καὶ εἷς ἐκ τῶν 
τορεσθυτέρων λέγει μο' Μὴ κλαῖε: ἰδοὺ ἐνίκησεν 
ὁ λέών ὁ ὧν ἐκ τῆς φυλῆς Ἴέδα, ἡ ῥίζα Δαθὶ, 


ἀνοῖξαι τὸ βιθλίο, καὶ λῦσαι τὰς ἑπτὰ σφραγίδας 


αὐτβ. Καὶ εἶδον, καὶ ἰδὰ ἐν μέσω τῇ Θρόνου 
καὶ τῶν τεοσάρων ζώων, καὶ ἐν μέσω τῶν πρεσ- 
θυτέρων, ἀρνίον ἑσηκὸς . ὡς ἐσφαγμένον, ἔχον Χέ- 
ρατα ἑπτὰ καὶ ὀφθαλμὲς ἑπτά: οἳ εἶσι τὰ ἑπτὰ 
τῇ Θεΐ πνεύματα τὰ ἀπεσαλμένα εἰς σᾶσαν τὴν 
οὖν, Καὶ ἦλθε, καὶ εἴληφε τὸ βιβλίον ἐκ τῆς δεξιᾶς 
τᾶ καϑημένε ἐπὶ τὸ ϑρόνε. Καὶ ὅτε ἔλαθε τὸ βι- 
θλίον, τὰ τέασαρα ζῶα καὶ αἱ εἰκοσιτέσσαρες Ὥρεσ- 
ὄυτεροι ἔπεσον ἐνώπιον τὰ ἀρνίου, ἔχογ]ε, ἕκασος 
κιθάρας καὶ φιάλας χρυσὲς γεμέσας ϑυμιαμάτων, 
αἵ εἰσιν αἱ προσευχαὶ τῶν ἁγίων. Καὶ ἆδασιν ὠδὴν 
καινὴν, λέγοψ]εε" "Αξιός εἶ λαθεῖν τὸ βιθλίον, καὶ 
ἀνοῖξαι τὰς σφραγίδας ατξ' ὅτι ἐσφαρης, καὶ 16- 

λλά ρασας 


4 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 


ρασας τῷ θεῶ ἡμᾶς ἐν τῶ αὑματί σου, ἐκ τάσης 
«φυλῆς καὶ γλώοσης καὶ λαξ καὶ ἔθνες- Καὶ ἐποίησας 
ἡμᾶς τῷ Θεῶ ἡμῶν βασιλεῖς καὶ ἱερεῖς” καὶ βασι- 
᾿λεύσομεν ἐπὶ τῆς ηῆς. Καὶ εἶδον, καὶ ἤχεσα φωνἠν 
᾿ἀθέλων πολλῶν κυκλό»εν τᾶ ϑρόνα καὶ τῶν ζώων 
καὶ τῶν τρεσθυτέρων, καὶ χιλιάδες χιλιάδων, Δέ- 
᾿φθύθες φωνῇ μεγάλη": "Αξιόν ἐτι τὸ ἀρνίον τὸ ἐ- 
᾿σφαγμένον λαθεῖν τὴν δύναμιν καὶ πλᾶτον καὶ σοφίαν 
καὶ Ἰοχὺν καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ εὐλογίαν. Καὶ 
᾿οᾶν κτίσμα, ὅ ἐσιν ἐν τῷ ὁρανῶ, καὶ ἐν τῇ 33 χαὶ 
᾿ὑποκάτω τῆς οῆς, καὶ ἐπὶ τῆς ϑαλάοσης ἃ ἐςι, καὶ 
"τὰ ἐν αὐτοῖς παγ]α, ἤκεσα λέγογας: Τῶ χανημένῳ 
"ἐπὶ τῇ Ἂρόνε καὶ τῷ ἁρνίω ἥ εὐλογία καὶ ἡ τιμὴ καὶ 
ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἲς τὲς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
Καὶ τὰ τέσσαρα ζῶα ἔλεγον, Αμήν χαὶ οἱ εἶκοσι- 
'τέοσαρες πρεσθύτεροι ἔπεσαν, καὶ προσεκύνησαν ζῶψι 
"εἰς τὲς αἰῶνας τῶν αἰώνῶν. 


ΚΕΦ. ς. 6. 

ΑΙ εἶδον ὅτε ἤνοιξε τὸ ἀρνίον μίαν ἐκ τῶν 
σφραγίδων, καὶ ἥκεσα ἑνὸς ἐκ τῶν τεοσάρων 
"ζώων λέγο]ος, ὡς φωνῆς βροντῆς" ᾿Ερχε καὶ βλέπε. 

' "Καὶ εἶδον, καὶ δὲ ἵππος λευκός καὶ .ὁ κανήµενος 
ἐπ᾽. αὐτῷ ἔχων τόξον" καὶ ἐδόθη αὐτῷ σέφανος, καὶ 


10 


ΣΙ 


ἐξῆλϑε νικῶν, καὶ ἵνα νικήσῃ. Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν 3 


δευτέραν σφραγῖδα, ἥκεσα τὰ δευτέρα ζω" λέγοῦοι- 


Ἔρχν καὶ βλέπε. Καὶ ἐξῆλϑεν ἄλλος ἵππος πυῤ- 4 


ῥό καὶ τῷ καϑημένω ἐπ᾽ αὐτῶ ἐδόνη αὐτῶ λαδεῖν 
τὴν 











10 


χι 


4598 ΑΝΝ ΟΥ." 643 
τήν εἰρήνην ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἵνα ἀλλήλας σφαξωόι», 
καὶ ἐφύϑη αὐτῷ μάχαιρα μεγάλη. Καὶ ὅτε ἤνοιξε 
τὴν τρίτην σφραγίδα, ἥκεσα τ τρίτα ζώσ λέγοντος" 
Ἔρχε καὶ βλέπε. Καὶ εἶδον, καὶ ἰδὲ ἵππος μέλας, 


καὶ: ὁ χαθήμενος ἐπ᾽ αὐτῷ, ἔχων ζυγὸν ἐν τῇ χειρὶ 


αὐτξ. Καὶ ἤκεσα φωνὴν ἐν μέσω τῶν τεοσάρων ζωών 


᾿λέμσαν" Χοΐνιξ σίτε δηναρία, καὶ τρεῖς χοίνικει, Χρι- 


ϑῆς δηναρίσ” καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον μὴ ἀδική- 
σης. Καὶ ὅτε ἥνοιξε τὴν «σφραγίδα τὴν τετάρτην, 
ἥχθσα φωνὴν τὲ τετάρτα ζων λέγασαν' ᾿ΕΡχν καὶ 
βλέπε. Καὶ εἶδον, καὶ ἰδὲ ἵππος χλωρὸῳ καὶ ὁ 
χα»ήμενος ἐπάνω αὐτῷ, ὄνομα αὐτῷ ὁ θάνατος". 
καὶ ὁ "Άιδης ἀκολαϑεῖ μετ αὐτῇ’ καὶ ἐδάϑη αὐτοῖς. 
ἐξασία ἀποκτέιναι ἐπὶ τὸ τέταρτον τῆς φῆι, ἐν ῥομ- 
φαία καὶ ἐν λιμῷ καὶ ἐν ϑανάτω, καὶ ὑπὸ τῶν ϑη- 
βίων τῆς φῆι. Καὶ ὅτε ἥνοιξε τὴν Ὡέμπ]ην σφρα- 
γῶα, εἶδον ὑποχάτω: τῇ 9 υσιαςηρία τὰς ψυχὰς τῶν 
ἐσφαγμένων διὰ τὸν λόρον τξ θεᾷ, καὶ διὰ τὴν μαρ- 
τυρίαν ἣν εἶχον" Καὶ ἔκραζον φωνῇ μεγάλη, λέγον- 
τε “Εως πύτε, ό ὁεασότης ὁ ὁ ἅγιος καὶ ὁ ἀληθινὸς, 
ὦ χρίνεις χαὶ ἐχδικεῖς τὸ αἷμα ἡμῶν ἀπὸ τῶν κατοι- 
κάντων ἐπὶ τῆς φῆς; Καὶ ἐδόθησαν ἑκάσοις σολαὶ 
λευκαὶ, καὶ ἐῤῥέϑη αὐτοῖς ἵνα ἀναπαύσωίαι ἔτι 


4 ͵ Φ , ' ε 8 
χρόνον μικρὸν, ἕως ἃ σληρώσονται καὶ οἱ σύνδθλοι 
αὐτῶν καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν, οἱ μέλλοντες ἀποχτεί- 


709)! ὥς καὶ αὐτοί. Καὶ εἶδον ὅτε ἤνοιξε τὴν σφρά- 
δα τὴν ἕκτην καὶ ἰδὲ σεισμὸς μέγα. ἐγένετο, καὶ 


ὁ ἥλιος ἐγέγετο μέλας ὡς σάκκος τρίχιγοι, καὶ ἡ 


ΑΜ 2 σελήνη 


614 ΑΠΟΚΑΑΎΨΙΣ 


Φἑλήνη ἐγένετο ὡς αἷμα’ : Καὶ οἱ. ἀξέῤες τἆ. ολ τ8 


ἔκεσαν εἰς τὴν γῆν, ας ὀυκῆ βάλλο τὲ ἐλϑόνε ᾽ 
ἀὐτῆς, ὑπὸ μεγάλϑ ἂνέμε δέιομένή. Καὶ ὑρανὸξ ἐπε: 
χῶριῶη οὖς βῥθλίον εἰλιοσόμογθν, καὶ ἀτᾶν ὅράς λαὶ 
Ὅ ψῆσος ἐκ τῶν Τόπων αὐτῶν ἐκινήνηδω" Καὶ οἱ 
βασιλεῖς τῆς φῇς, καὶ οἱ μεγιἆνξο, καὶ δὲ ἁτλάσιοι, 
παὶ᾽ οἱ χιλίαρχοι, Ἀαὶ -οἱ δυνά]οὶ,. καὶ τᾶς δξλον 
παὶ πᾶς ἐλεύθερος. ἔλρυψαν ἑαυτὲς -εἷς τὰ ανήλαια καὶ 
εἰς τὰς σετρας τῶν ὀρέων Καὶ λέγουσι Τοῖς ὄρεσὶ 
χαὶ ταῖς πέτραις" Πέσετε᾽ ἐφ ἡμᾶς, καὶ χριλβᾶτϑ 
ἡμᾶς ἀπὸ σροσώπα τῷ καϑημένα ἐπὶ τῇ Ἂρόν, μαὶ 
ἀπὸ τῆς ὀργῆς τᾶ ἀρνία" Ὅτι ἦλθεν ἡ ἡμέρα ἡ μὲ» 
{ λάλη τῆς ἠρηῆς αὐτξ' καὶ τε δύναται σαϑῆναι ν᾽ 


κ. 1 μετὰ ταῦτα ο ον τέσσαρα! ἀρέλϑ ἐξ ὅχαι 
ἐπὶ τας τέσσαρας ἠγθγίας τῆς γῆι, κρατῷῆαϊ 
τὲς τέσσαρας ἀνέμᾶς τῆς ῥῆς, ἵνα. μή τδνϑῇ ἀνέμος 
ἐπὶ τῆς Φῆς, μήτε ἐπὶ τῆς ϑαλαοσσηὶ, μήτε ἐπὶ Ἁᾶν 
δένδρον. Καὶ εἶδον ἄλλον ἀφίέλον ἀβαθάλα ἀχὸ 
εἰνατολῆς ἡλί, ἔχούα σφράγίδα θεῖ ζῶντος" καὶ 


4 


15 


ἔνραξε φωνῇ μεγάλη τοῖς Γέοσαρδιν ἀβέλοκ, οἳ ἐδόθη || 


ὐτοῦς ἀδικῆσαι τὴν ῆν καὶ τῇ Φαλἀοδαν, Αθ: 
Μὴ ἀδικήσητε τὴν, ἣν, μήτε τὴν “άλάύϑὰν, μὲ 
τὰ δένδρα, ἄχρις ὖ σϑραῤίξωμεγ τὰς δήλους τῇ ΘΕ 


ἡμῶν ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν. Καὶ ἡχουδὰ τὸν 3: 


ἀριθμὸν τῶν ἐσφραγισμένων" ρμϑ' χιλιάδες ἔσφβα- 


γσμόοι ἐκ σάσης φυλῇ, ἰῶν ᾿]σραήλ. Ἔκ Ῥυλῆς 5 


Ἴδδα, 








Ἱσχννατὶ διῇ 


1994, -1δ΄. χιλιάδες ἑρρῶμσμένος". ἐς φολῆς 'Ῥχθήν 
Κ΄ χιλιάδες ἐδφραριομένοι: ἐκ φυλῆς. Γάδ, ιϑ' χιλιά: 


«6 δν} ἐσφρθφιόμένον: ᾿Εκ. φυλῆς ᾿Ασῇρ, τό” χιλιάδες 


Ί 


ῥοραλβάνοι: ἐκ ἁρυλῆς Νέφθελθμ, 6” χιλιάδες 
ἐσεῤβάνισμένοι- ᾿ ἐκ' φυλῆς: ΜΛἀγαόσῆ} 16" χιλιάδες. ἐν 
δἱθραγιδμένοι". ᾿Εκ φυλῆς Συμεών, ιδ΄ χιλιάδες ὁ: 
δράγισμένοι: ἐκ φυλῆς Λευὶ, ιδ' χιλιάδορ ἐσφρᾶ» 


.' φἰσμέγοι" ἐῑ φυλῆς Ἰδαχᾶρ, ιδ΄ χιλείδες ἐδφῥάφιϑο κ 
8 μένοι’ ᾿Εκ φυλῆς, ΖαθελΏ],' (δ᾽ χιλιάδες ἐσφβαδιο» 


μένοι"' ὀὲ φυλῆς Ἰωδὴφ, 16’ χιλιάδες ἐσφραγισμένοι" 
ἐκ φυλής Βενιαμὴ, ιδ΄ χιλιάδες ᾿ἐσφράνισμένδι; 


9 Μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ Ἰδὲ ὄχλος σολὺς, ὃν ἀριϑ- 


μῆσαι αὐτὸν ἐδεὶς ἠδύνατο, ἐκ παντὸς ἔϑνους καὶ 
φυλῶν 'Νάἱ λαῶν καὶ γλῷθσάν, ἐκῶνεξ᾽ ἐνώλιον Τὰ 
ϑρθγὰ κἀὶ ἐνώπιον τὸ ἀρνί; εεριθεθλημένοι ςλᾶς 


1ο λγυκάι» καὶ ἕῳ ἐν ταΐὲ φερϑὶν αὐτῶν: Καὶ 


χράζόντὸν φωνῇ µεγάλη, λδρνίεο Ἡ ϑωνήρία γῷ 
παθήμένὼ ἐπὶ τ8 δύνα τὲ θεῦ ἡμῶν, καὶ Τῷ ἀρνίων 


τι Καὶ Θώπες θί ἄγίξλοι ἑρήνεθαν κύχλὼ ο φόνο 


καὶ τί Ώβεσδυτέβων καὶ τῶν Ὑεοϊάρων ζώῶν, καὶ 
ἔπεσν- ἐνώπιον τῷ ὃ ρόν ἐπὶ: ἀρόυκον ἀννῶν, καὶ 


18 ἠγῤὀόελύνησαν ῷ Θεά, Αόοῦει»:-ἰΑμήν': ἡ εὐλό- 


γΐα καὶ ἡ δύδα χαὶ ἡτσὸφίᾶ καὶ ᾖ. εὐχδριδία: καὶ { 
μὴ χεὶ ἡ ὀύνεμι καὶ ἡ χρὸν τῷ θεέ ἡμῶν ον τὸς 


19 Ἀ]δνὰς τῶν «Ἰώνῶν, “Αμήν; "Καὶ ὠκεκβίθη εἷς ἐς 


14 ἡλόθε;: Καὶ Ῥρηκα δν. Κίριν. οὐ ο, Καὶ 


τῶν -ὠρεσθυτέβών; λόγον μοὶ» .Θδἑὶ οἱ. εεριθδόλη- 
βξθὸν τὰς φολὰ, Τὰς λευλάε, τί εδ); Καὶ ἘΚδόν 


εἶπέ 


6ε6 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 


εἶπέ μοι: Οὗτα εἶσιν οἱ- ἐρχομένοι ἕχ΄ τῆς λήψεως 
τῆς ᾿ μεφάλης; “ καὶ ἔπλυναν τα, σολὰς αὐτῶν, καὶ 
ἐλεύχαναν σολὰς ἁντῶν ἐν τῷ. αὕματι τᾶ ἀρνήν. Διὰ 
τῖτ εἰφιν ἐνώπιον τῇ ϑρόνν᾽ τῇ θα”, καὶ λατρεύεσι 
αὐτῷ ἡμέραι ααὶ γυκτὸς ἐν τῷ ναῷ αὐτξ- καὶ ὁ 
Χαθήμενος᾽ ἐπὶ. τῇ ορόνῳ ακηνώσρι. ἐπ᾽ αὐτές. 0ὐ 
τσειγώΦϑσιν ἔτι, ἐδὲ δγήσεσιν ἔτη. δὲ | μὲ σέση ἐπ 
αὐτὰς -ὁ- ἥλιος, ἐδὲ τᾶν καῦμα" Ὅτι τὸ ἀρνίον τὸ 
ἀναμέσον τῇ ϑρόν ποιμανεῖ αὐτές, καὶ ὀδηγήσοι αὐ- 
τὰς ἐπὶ ζώσας φηὰς ὑδατων» καὶ ἐξαλείψει ὁ θεὸς 
τυᾶν δάχρυον ἀπὸ τῶν ὀρϑολμῷν αὐτῶν. . : 


| ΚΕΦ. Η' 8. 
ΑἹ ὅτε ἤνοιξε τὴν σραηδα. τὴν- ἑέλμη, ἐγέ- 


2 


τ 


17 


νά] σιγὴ ἐν τῷ δω ὡς -ἡμιώβιον. Καὶ βδον ᾳ 


τὲς ἑπτᾷ ἀγέλας, . οἱ ἐγώπιον τῷ θεᾷ, ἑκήκασι καὶ 
ἐδύθησαν αὐτοῖς ἑπτὰ σάλφηξ. Καὶ ἄλλος -ἆγίελος 
ἦλϑε, καὶ᾿ ἐάνῃ ἐπὶ τὸ ϑυσιασήον,. ἔχων λιδα- 
γωτὸν χρυσξν" : καὶ ἐδόϑη αὐτῷ ϑυμιάμεθα; φολλὰ, 
ὄνα : δώσὴ τας φρρσευχα! ο τῶν ἁγίων σάλων, ἐπὶ 
τὸ ϑυσιάσηριΏν. πό χρυρῖν τὸ ἐνῷπιον τῇ ϑρόνου. 
Καὶ ἀνέδη ὁ καπνὸς τῶν. Ἀυμιαμάτων πώς “προσευ- 
Ὀχαῖς τῶν -ἁμῳψ, ἐκ χειρὸς τὲ 'ἀδέλα,΄ ὀχάπιον. τᾶ 
θεῖ. Καὶ εἴληφεν ὁ ἄγβλος τὸ λιδανὠτὸν, καὶ’ ἐγέ- 


4. 


5 


μισεν αὐτὸ ἐκ τᾶ. "ὠυρὸς τῇ" ϑυσαρηρῃ, καὶ ἔθελεν . 


. εἰς τὴν χν'. καὶ ἐγένοντο φώγαὶ «καὶ «βρογταὶ καὶ 
ἀςραπαὶ καὶ σεισμός, Καὶ οἱ ἑπτὰ ἄγελφι ἔχοθες 


6 


τὰς ἑπτὰ σαλπιας, ἡτοίμάσαν.ἑαντὸς Ἆα σφλκί- .. 


σῶσ!. 





7 


10Ο 


13 


ΠΩ ΑΝΝΟ.. δι 
σωσί, Καὶ ὁ πρῶτος ἄγμελος ἐσάλπισε, καὶ ἐγένετο 
χάλαζα καὶ τῦρ μὲμωμένα αἵματι, καὶ ἐθλήθη εἰς 
τὴν γῆν" καὶ τὸ τρίτον τῶν δόνδρων Χα]εκάη, καὶ 
τᾶς χόρτος χλωρὸς κατεχάη. Καὶ ὁ δεύτερος ἅγίε- 
λος ἐσάλπισε, καὶ ὧς ὕρος μέγα συρὶ καιόμενον ἐ- 
θλήθη εἰς τὴν ϑαλαοσαν' καὶ ἐγένετο τὸ τρίτον τῆς 
ϑαλάσσης, αἷμα. Καὶ ἀπέθανε τὸ τρίτον τῶν χτισ- 
μάτων τῶν ἐν τῇ ϑαλάοση, τὰ ἔχού]α ψυχά," καὶ 


τὸ τρίτον τῶν σλοίων διεφθάρη. Καὶ ὁ τρίτος ἄγ. 


Φελος ἐσάλπισε, καὶ ἔπεσεν ἐκ τὲ ἑρανᾷ ἀσὴρ μέγας 
καιόμενος ὡς λαμπὰς, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ τρίτον τῶν 
ποταμῶν, καὶ ἐπὶ τὰς πηγὰς ὑδάτων. Καὶ τὸ ὄνομα 
τᾶ ἀσέρος λέγϑαι ᾿Αψυθος- καὶ Φνέ]αι τὸ τρίτον εἰς 
ἄψινϑον, καὶ πολλοὶ ἀνθρώπων ἀπέθανον ἐκ τῶν 
ὑδάτων, ὅτι ἐπικράνθησαν. Καὶ ὁ τέταρτος ἄγε- 
λος ἐσάλπισε, καὶ ἐπλήγη τὸ τρίτον τὲ ἡλίου, καὶ 
τὸ τρίτον τῆς σελήνης, καὶ τὰ τρίτον τῶν ἀσέρων" ἵνα 
σχοτιδῇ τὸ τρίτον αὐτῶν, καὶ ἡ ἡμέρα μὴ φαίνη τὸ 
τρίτον αὐτῆς, καὶ ἡ νὺξ ὁμοίως. Καὶ εἶδον, καὶ 
ἥχεσα ἑνὸς ἀβέλα πετωμένε ἐν μεσερανήματι, λέΐον- 
τος φωνῇ μεγάλη" Οὐαὶ ἐαὶ αὶ τοῖς κατοικᾶσιν ἐπὶ 
τῆς γῆς, ἐκ τῶν λοιπῶν φωνῶν τῆς σάλπιηίος τῶν 
τριῶν ἀβέλων τῶν μελλόντων σαλπίζειν. 


ΚΕΦ. θ’ ο. | 
ΑΙ ὁ πέμπτος ἄβελος ἐσάλπισε, καὶ εἶδον 
ἀτέρα ἐκ τῇ ὁρανξ σεπτωκότα εἰς τὴν ϑῆκ, 
καὶ ἐφύϑη αὐτῷ ἡ κλεῖ; τῶ φρέατος τῆς ἀθύοσου. 
Καὶ 


62 ΑΠΟΚΑΛΥΗΝΙ͂Σ 


Καὶ ἠναιξε τὸ {φίαρ τῆς ὀδύων' μμ ἀμέῃ καπνὸ, 8 
ἐκ τῖ φρέατος ὧν καπγὸ, καμένη μεγάλης». καὶ ἐσκο- 
είδη ὁ ἥλιος καὶ ὁ ἀφ ἐκ τῇ καφνξ τὸ φρόατρῳ 
Καὶ ἐκ τὲ ἑαπιῦ ἐξῆλθον ἑκμδε, δὲς τὴν ϑῆν, καὶ 4 
ἐδόθη αὐταῖς ἐξαμσίᾳ, ᾽ ἐς ἔχη ἐξησίῳ. βὲ σκορτίᾳ 
τῆς δή. Καὶ ἐῤῥέθη αὐταῖς ὅα μὲ ἀῤμήσωφι τὸν 4 
χώρτον τῆς γῆς, ἐδὲ πέν χλωρέν, Δδὲ φᾶν δένδρον: 

εἰ μὴ τὸς ἀνθρωπας μόνες αν. ὄχ ἔχβσι τὴν σφρα- 
δα τᾶ θεῖ ἐπὶ τῶν. μετώπων αὐτῶν.. Καὶ ἐδδε 5 
πὐταῖς Ἵνα μὴ ἀπωσείκοφιν αὐτὸν ἀλλ ἄν βάσα- 
γιϑῶσι μήνας σαγε' καὶ ὁ βασανισμὸς αὐτῶν ας 
βασανισμὰ, σκορπώῳ, ὑταν παίση ἄνθρωπῳ. Καὶ ἐν 6 
ταῖς ἡμέραις ἐχείνεμς ζητήσθσιν οἱ ἄνθρῳεοι τὸν α- 
γατον, καὶ ἰχ Εὐρήσεσιν αὐτόν" καὶ ἐπθυμήφφυση 
ἄποθανεϊν, καὶ φεύξεται ὁ “άνθος ἀκ αὐτῶν, Κα η 
τὰ ὁμοιώματα τών. ὠφθων ὁ ὅμοια ἵπποι, ἠτοιμασμέ- 
νοις εἷς τόλομογ' καὶ ἐπὶ τῶ, κεφαλὰς αὐτῶν ὡς 
σέφανοι ὅμοιοι χρυσῷ, καὶ τὰ Ὠόσωπᾳ αὐτῶν αἷς 
πρύσωχα ἀνθρώπων, Καὶ εἶχον τρίχας ὡς τρίχας ὃ 
λιναιῶν, καὶ οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὡς λεόήωγ ἡ ἤσαν, 
Καὶ εἶχον 9) ὠρακας ὥς ώραχας σιδηρᾶς: καὶ αὶ 9 
φωνὴ τῶν περνγων αὐτῶν ὡς φωνὴ ἁρμάτων ὅππῶν 


ωολλῶν τρεχόντων εἰς Ἑύλεμον. Καὶ ὄχϑσιν ρᾶς 10 


ὁμοία; σχορπίοις, καὶ κέντρα ἦν ἐν ταῖς ἔραϊς αὐτῶν" 
καὶ ἡ ἐξουσία αὐτῶν ἀδικῆσαι τὸς ἀνϑρώπε; μῆνας 


σότε. ᾿ Καὶ ἔχνσιν ἐφ αὐτῶν βασιλέα τὰ ἄλβλον 41 


τῆς ἀθύοσα' ὄνομα αὐτῶ 'Εδραιςὶ ᾿Αθαδδων, καὶ ἐν 


σῇ Γ Ἕλλην ὄνομα ἔχει ᾿Απολλύωγ. Ἥ: ἑαὶ ᾗ τα 


μία 


« 


δ 


ΦΑΝ ΝΟΤ. ιο 

μία ἀκῆλνεν, δὲ ἔρχονται ἔτι δύο ἐαὶ μετὰ ταῦτα. 

19 Καὶ ὁ ἕκτος ἆγε λος ἐσάλπισε, καὶ ἤχθσα φωνὴν μίαν 
ἐκ τῶν τεσσάρων κεράτων τξ “υσιασηρίου τᾶ χρυσᾶ 

1 4 τῇ ἐνώπιον τᾶ θεῖ, Λέγθσαν τῷ ἕκτω ἀβέλω, ὃς 
εἶχε τὴν σάλπημα'. Λὔόον τὰς τέσσαρας ἀβέλους τᾶς 
δεδεμένας ᾿ ἐπὶ τῷ Χοταμῷ τῷ μεγάλῳ Εὐφράτῃ. 

15 Καὶ ἐλύθησαν οἱ τέσσαρες ἆγβλοι οἱ ἡτοιμασμένοι 
. εἷς τὴν ὥραν καὶ ἡμέραν. καὶ μῆνα καὶ ἐνιαυτὸν, ἵνα 
1 5 ἀποχτείνωσι τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων. Καὶ ὁ ἀρι- 
ϑμὸς σρατευµάτων τῶ τῇ ἱππικξ, δύο μυριάδες μυριάδων" 
1η καὶ ἦχεσα τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν. Καὶ ἕτως εἶδον τὲς 
ὕππης ἐν τῇ ὁράσει, καὶ τὲς καθημένες ἐπ᾽ αὐτῶν, 
ἔχοντας ώραχας, πυβίγες καὶ ὑαχινϑίννς καὶ ϑειφ- 
δει’ καὶ αἱ κεφαλαὶ τῶν ἵππων ὡς κεφαλαὶ λεύν- 
των, καὶ ἐκ τῶν σομάτων αὐτῶν ἐκπορεύεται σῦρ 

1 3 καὶ καπγὸς κἀὶ θείον. Ὑπὸ τῶν τριῶν τέτῶν ἄπε- 
κτάνθησαν τὸ Τρίτον τῶν ἀνθρώπων, ἐκ τὸ πυρὸς καὶ 

ἐκ τὸ καπγξ καὶ ἐκ τὸ «εί τὰ ἐκπορευομένα ἐκ τῶν 

ο 19 ζοµάτων αὐτῶν. Αἱ γὰρ ἐξεσίαι αὐτῶν ἐν τῷ ςύ- 
ματι αὐτῶν εἰσιν" αἱ }ὰρ ἐραὶ αὐτῶν ὅμοιαι ὄφεσιν, 
ᾳ0 ἔχησαι κεφαλάς" καὶ ἐν αὐταῖς ἀδικῶαι. Καὶ οἱ 

λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ο) ἐκ ἀπεκτάνϑησαν ἐν τας 
σληγαῖς ταύταις, ὅτε μετενόησαν ἐκ τῶν ἔργον τῶν 
χειρῶν αὐτῶν, ἵνα μὴ σροσκυνήσωσι τὰ δαιμόνια, 
καὶ ἐἰδαλα τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χαλκᾶ 

καὶ τὰ λίθινα καὶ τὰ ξύλινα, ἃ ὅτε βλέκειν δὐνώαι 

ᾳ1 ὅτε ἀκέειν, ὅτε σεριπατεῖγ" Καὶ ἐ μετενόησαν ἐκ 
τῶν φόνων αὐτῶν, ὅτε ἐκ τῶν φαρμακειῶν αὐτῶν, 


ΑΝ ἄτο 


65ο ΑΠΟΚΑΛΎΈΨΙΣ 


"ὅτε ἐκ τῆς Ὡορνείας αὐτῶν, .ὅτε ἐκ τῶν κλεμμάτων 
αὐτῶν. 


ΚΕΦ. 1. το. 


ΑΙ εἶδον ἄλλον ἄμλον Ῥχυρὸν καταδαίγουα : 
ἐκ τᾶ. ἐρανὲ, περιθεθλημένον γεφέλην" : καὶ Ἶρις 
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς" «καὶ τὸ πρόσωπον αὐτξ ὡς ὁ ἥλιος, 
καὶ οἱ τόδες αὐτᾶ ὧς σύλοι συρός, Καὶ εἶχεν ἐν 9 
τῇ χερὶ αὐτξ βιθλαρίδιον ἀγεωίμένον- καὶ ἔθηχε τὸν 
ποὸα αὐτῶ τὸν δεξιὸν ἐπὶ τὴν ϑάλαοσαν, τὸν δὲ εἰλώ- 
΄ γυµον ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ ἔχραξε φωνῇ μεγάλη ὥσερ 3 
λέων μυκᾶται- καὶ ὅτε ἔκραξεν, ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ 
βρονταὶ τὰς ἑαυτῶν φωνας. Καὶ ὅτε ἐλάλησαν αἱ 4 
ἑπτὰ βροῆαὶ τὰς φωνὰς ἑαυτῶν, ἔμελλον ἠραφειν- 
καὶ ἤκουσα φωνήν ἐκ τὸ ραν, λέγουσαν μοι" 
Σφρά)σον ἆ ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταὶ, καὶ μὲ 
ταῦτα ὀράψης. Καὶ ὁ μελος, ὃν εἶδον ἑτῶτα ἐπὶ ς 
τῆς “αλάσσης καὶ ἐπὶ τῆς οἧς, ἦρε τὴν χείρα αὐτὸ 
εἰς τὸν ὑρανόν' Καὶ ὤμοσεν ἔν τῷ ζῶντι εἰς Τὰ, 6 
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ὃς ἔκτισε τὸν ὑραγὸν καὶ τὰ ἐν 
αὐτῷ, καὶ τὴν γῖν καὶ τὰ ἐν αὐτῆ, καὶ τήν »)ᾱ- 
λαοσαν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ" ὅτι χρόνος ἐκ ἔται ἔτι 
- ᾿Αλλὰ ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς φωνῆς τᾶ ἑθδόμε ἀβέλου, η 
ὅταν μέλλἠ σαλπίζειν, καὶ τελεῶῇ τὸ μυςήριον τᾶ 
θεῖ, ὧς εὐηθέλισε τοῖς ἑαυτᾶ δήλοις τοῖς προφήταις. 
Καὶ ἡ φωγὴ ἣν ἤχεσα ἐκ τᾶ ὁρανῖ, τάλιν λαλᾶσα 8 
μετ "ἐμὲ, καὶ λέγεσα' Ὕπαγε, λάθε τὸ βιόλαρίδων 
τὸ ἠγεωημένον ἐν τῇ χειρὶ ἀθέλε τὸ ἑςῶτρς ἐπὶ τῆς 
«αλάοσης 





ΙΩΑΝΝΟΥ δες | 

η ϑαλάοσης χαὶ ἐπὶ τῇ. ηῆς. ᾿ Καὶ ἐπῇϑον τρὸς τὸν 

- ἀγελον, λέγων αὐτώ" Δός μοι τὸ βιθλαρίδιον. Καὶ. 
Ἄθρι μοι’ ..Αάθε καὶ χατάφαχε αὐτό" καὶ. σικρανεῖ 

δὰ τὴν κοιλίαν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ σόματί σε ἔσαι λλυχὺ ὡς . 

10 μέλι, Καὶ ἔλαθον τὸ βιόλαρδιν ἐκ τῆς χειρὸς τῷ 
ἀγέλε, καὶ χατέφαφον αὐτὸ» καὶ ἦν ἐν τῷ ςὁματί 

με ὡς μέλι, γλυκύ" καὶ ὅτε ἔφαγον αὐτὸ, ἐπικράνθη. 

11 ἡ χοιλία μϑ. Καὶ. λέγει μοι’ Δεῖ θὲ πιάλιν προφη-. 
τεῦσαι ἐπὶ λαοῖς καὶ ἔθνεσι καὶ Ἁλώοσαις καὶ βασι- 
λοῦσι τολλοῖς, ; | 


ΚΕ ὅ. ΙΑ. τι. . 
ΑΙ ἐδόθη μοι κάλαμος ὃ ὅμοιο, ῥάθλῳ, λόων" | 
'"Εγειραι, καὶ μέτρησον τὸν. ναὸν τῇ θεᾷ, καὶ 

τὸ ϑυσιασήριον, : καὶ τὸς τροσκυνῖντας ἐν αὐτῷ. 

ᾳ Καὶ τὴν αὐλήν τὴν ἔσωθεν τξ ναῦ ἔχθαλε ἔξω, καὶ 
μὴ αὐτὴν μετρήσης, ὅτι ἐδόθη τοῖς ἔθνεσι: καὶ τὴν. 
ωύλιν τὴν ἁλίαν σατήσεσι μῆνας τεοσαράκού]α δύο." 

9 Καὶ δώσω τοῖς δυσὶ μαρτυσί με, καὶ σροφητεύσεσιν- 
ἡμέρας Χιλίας διαχοσίας ἑξήκογ]α, σεριδεθλημένοι 

4 σάχκες., Οὗτοί εἰσιν αἱ δύο ἐλαλαι, καὶ δύο λυχνία» 
5 αἱ ἐνώπιον τᾶ Θεξ τῆς ες ἑσῶσαι. Καὶ εἴ. τις αὐ-. 
τὰς ϑέλη ἀδικῆσαι, ωῦρ ἐκπορεύεται ἐκ τὸ σόµατος. 
αὐτῶν, καὶ κατεθίει τὰς ἐχθρὲς αὐτῶν". καὶ εἴ-τις 
αὐτὲς ϑέλη ἀδικῆσαι, ὅτω δεῖ αὐτὸν ἀποχτανθῆναι. 
6 Οὗτοι ἔχωσιν ἐξυσίαν κλεῖσαι τὸν ὑρανὸν, ἵνα μή: 
βρέχη ὑετὺς ἐν ἡμέραις αὐτῶν τῆς προφητείας: καὶ; 
ἐξισίαν .ἔχ8σιν ἐπὶ τῶν ὑδάτων, σρέφειν αὐτὰ εἰς 


ΑΝ 2 αἷμα, 


659 ΑΠΟΚΑΑΥΤΙΣ 

εἷμα, καὶ φατάζα τὴν γῆν σάσι τληγῆ, σῴως 
ἰὼ 3ελήσώσι. Καὶ ὅταν τελάσφσι τὴν μαρτυρία Ί 
αὐτῶν, τὸ ϑηφίον τὸ ἀναθαναν ἐι τῆς ἀδύαοι 
πονήσει πύλεμον μετ᾽. αὐτῶν, καὶ γικήάδι αὐτὲς, καὶ 
ἄτοκτενε αὐτός. Καὶ τὰ πτωμάθα αὐτῶν ἐπὶ τῇᾳ 8 
Φλατείας πόλεως τῆς μεγάλης, ἥτις χαλρπαι πγεὶ/- 
ματικῶς Σόδομα καὶ ΑὝυπτος, ὅτου καὶ ὁ Κύριος 
ἁμῶν ἐςανρωθη. Καὶ βλέψεσιν ἐκ τῶν λαών καὶ 9 
φυλῶν καὶ -λλωονῶν καὶ ἐθνῶν τὰ ατώματα. αὐτῶν 
ἡμέρα, τρεῖς καὶ ἥμιου, καὶ τὰ πτώματα αὐτῶν ἐκ 
ἄφήσουσι τε» ναι εἰ; μνήματα. Καὶ οἱ κατοικῦϑες το 
ἐπὶ τῆς γῆς χαρᾶσιν ἐπ᾿ αὐτοῖς, : καὶ εὐφρανθήσονται" 

καὶ δῶρα ωέμψϑαιν ἀλλήλοις, ἅτι ὅτόι οἱ ἂύὸ ἄρί 
φῆται ἐάασανισαν τὰς κατοικᾶνται ἐπὶ τῆς δῆς. Κά τι 
μετὰ τὰ, τρεῖς ἡμέρας καὶ ἥμισυ; ανεῦμα ζωῆς, ἐκ 

:ξ θεῖ εἰσῆλθεν ἐπ᾽ αὐτάς: καὶ ἓ ἔσησαν ἐπὶ τὰς κο” 
δὰς αὐτῶν, καὶ φόθος μέγας ἔπεσεν ἐπὶ τὰς “ωρϑύ]ας 
αὐτάς. Καὶ ἢ Ἴκουσαν φωνὴν. μεγάλην ἐκ τῇ ὁρανῖ, 16 
λέγεσᾶν αὐτοῖς- ᾿Ανάδητε ὧδε. Καὶ ἀνέθησαν εἰς 
τὸν ὑρανὸν ἐν τῇ γεφέλη᾽. καὶ ἐϑεώρησαν αὐτὰς οἱ 
ἐχθροὶ αὐτῶν. Καὶ ἐν ἐκείνη τῇ ὥρᾳ ἐγένετο σεισμὸς 19 
μέγας, καὶ τὸ δέκατον τῆς πόλεὼς ἔπεσε, καὶ ἀπε. 

- δτάνθήσαν ἐν τῷ σεισμῶ ὀνομά]α ἀνθρώπων χιλιάδες 
ἐκ]. καὶ οἱ λοιποὶ ἔμφοθοι ἐγέναν]ο, καὶ ἔδωκαν δάξ- 

αἱ τῷ θεῷ τὸ ὁράνῆ. Ἡ δαὶ ἡ δευτέρα ἀπῆλθεν, 14 
ἰδὲ ἡ δαὶ ἡ τρίτη ἔρχεται ταχύ. Καὶ ὁ ὅδδομος ἄγ- 15 
φελος ἐσάλπισε, καὶ ἐγένούο φωναὶ μεγάλαι ἐν τῷ 
ὄρανῷ, λέγεσαι: ᾿Εγίνοῦο αἱ βασιλείαι τ χόσμε 


τὸ 








10 
1η 


18 


19 


ΓΞΩΑΕΝΝΩΤ: 63 
τέ Κιρίον ἡμῶν, καὶ τῷ Ἆρισᾶ αὐτῆ, καὶ βασιλεύ» 


σι εἰς τὸς αἰῶνας τῶν. αἰώνων. Καὶ οἱ εἴκοσι καὶ 
τέωαρες σρεαθυτέροι, οἱ. ἐνώπιον τᾶ Θεῦ καϑήμεγος 
ἐπὶ τὰς Ὁρόνες αὐτῶν, "ἔπεσαν ἐπὶ τὰ αρσώπα 'αὖν . 
τῶν, καὶ σροσεκύνησαν τῷ θαῷ, Αέγοῦεϊ" Εὖ» 
χαριςὉμόν σοι Κύρε ὁ ὁ θεὸ, ὁ ὁ σαντοχράτωρ, ὁ ὧν 
καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενοι: ὅτι εἴληφας τὴν δύναμίν 
συ τὴν μεγάλην, καὶ ἐδασίλευσας. Καὶ τὰ ἔΌνη 
αἠρμόϑησαν, καὶ ἦλθεν ἡ ὀργῇ σε. καὶ ὁ καιρὸς τῶν 

γεκρῶν, κριθῆναι, καὶ ὄδναι τὸν μιδὸν τοῖς δέλοις σᾶ 
τοῖς ταροφήταις, καὶ τοῖς ἁλίοις καὶ τοῖς φοδουμένοιξ 
τὸ ὄγόμά -σα, τοῖς μικροῖς καὶ τοῖς μεγάλοις: καὶ. 
διαφθεῖραι τὲς διαφθείρού]ας τὴν γῆν. Καὶ ἠνοβη ὁ 
ναὸς τῷ Θεξ ἐν τῷ ἐραγῶ, καὶ ὥφϑη ἡ. κιδωτὸς τῆς 
διαθήκης αὐτῶ ἐν τῷ ναῷ αὐτά" καὶ ἐγένού]ο ἀσρὰ» 
παὶ καὶ φωναὶ καὶ βρονταὶ καὶ σεισμὸς καὶ χάλαζα 


ΚΕΦ 18. τα. 


Α Ι σημεῖον μέγα ὤφθη ἐν τῷ ὑρανῶ" πο 
σεριθεθλημένη τὸν ἥλιον, καὶ ἡ σελήνη ύπο κ 

κάτα τῶν ποδῶν αὐτῆς, καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς 
σέφανος ἀσέρων δώδεκα: Καὶ ἐν γαςρὶ ἔχεσα χφά- 
ἔει ανασα, καὶ βασανιζομένη τεχεῖν. Καὶ ὤφ»η 
ἀλλο νά ἐν τῷ ὑρανῶ, καὶ Ἰδὸ δράκων μέγας 
συῤῥὰ, ἔχ ὢν κεφαλάς ἑπτὰ καὶ κέρατα δέκα. καὶ 


4 ἐπὶ τὰς κεφαλᾶς αὐτᾶ ἄιαδήματα ἑπτα. Καὶ ἡ ὁρὰ 


αὐτῷ δρ τὸ τρίον τῶν ἀςέρων τᾶ ἐρανῦ, καὶ ἔθα- 
λεν 








614 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ | 
λεν αὐτὰς. εἰ τὴν φῆν' καὶ ὁ δράκων ἔσηκεν ᾿ἐνώπιοη 
τῆς γυναικὸς τῆς μελλόσης τεκεῖν, ἵνα, - ὅταν .τέκη, 


τὸ τέκνον. αὐτῆς καταφαγῆ. Καὶ ἔτεκεν .ἡ όν ἄῤῥενα, 5 


ὃς μέλλει ποιμαίνειν πάγ]α τὰ ἄθνη ἐν ῥάδδω σιδηρᾶ 
καὶ ἡρπάδη τὸ τέκνον αὐτῆς τρὸς τὸν θεὸν καὶ τὸν 


ρόνον αὐτῆ. Καὶ ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον; 6 


ὅπη ἔχει τόπον ἡτθιμασμένον ἀπὸ τῇ θεῖ, ἵνα ἐκεῖ 


τρέφωσιν αὐτὴν -ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκούα. 


Καὶ ἐγένετο πόλεμος ἐν τῷ ἔρανῶ' ὁ Μιχαήλ καὶ Ἰ 


οἱ ἄμέλοι. αὐτῇ ἐπολέμησαν κατὰ τὲ δρακού]ος, καὶ 


ὁ ὁράχων ἐπολέμησε, καὶ οἱ ἄγίελοι αὐτῷ. Καὶ ἐκ ὃ 


Ἴχυσαν, ὅτε τόπος εὑρέθη. αὐτῶν. ἔτι ἐν τῶ ὑρανῶ. 


Καὶ ἐθλήϑη ὁ δράκων ὁ μέγαϊ, ὁ ὄφις ὁ ἀρχαῖος, ὁ 9 


καλύμενος Διάθολοι, καὶ ὁ Σατανᾶς, ὁ πλανῶν τὴν 
οὐκεμένην ὅλην, ἐθλήϑη: εἰς τὴν γῆν᾽ καὶ οἱ ἆγβλοι 
αὐτξ μετ᾽ αὐτᾶ ἐθλήϑησαν. Καὶ ἦκεσα φωνὴν με- 
Φάλην λέγθσαν ἐν τῷ ὁρανῶ' "Αρτι ἐγένετο. ἡ σῶ- 
τηρία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ βασιλεία τῇ θεῖ ἡμῶν, 
καὶ ἡ ἐξασία τῇ Ἄριςξ αὐτῷ. ὅτι Χατεδλήϑη ὁ κατ- 


10 


-Ἴγρο; τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὁ κάηλορῶν αὐτῶν ἐνᾶ-.: 


πιον τῷ Θεξ ἡμῶν. ἡμέρα, καὶ νυχτὸς, Καὶ αὐτοὶ 
ἐνίκησαν αὐτὸν διὰ τὸ αἷμα τᾶ. ἀρνίβ, καὶ διὰ. τὸν 


λόγον τῆς μαρτυρίας αὐτῶν": καὶ ἐκ ἠγάπησαν τὴν 


Ψυχὴν αὐτῶν ἄχρι ϑανάτα. : Διὰ τῦτο εὐφρκδε 


οἱ ραγοὶ καὶ οἱ. ἐν αὐτοῖς; σκηνδντες. Οὐα) τοις κατ-. 


οικᾶσι τὴν γῆν καὶ. τὴν ϑάλαοσαν, ὅτι κατέδη ἆ 


Διάβολος σρὸς ὑμᾶς ἔχων. ϑυμὸν: μέγαν, οἰδαὶς ὅτι. 


τι 


13 


Γ 


ὀλίγον καιρὸν ἔχει. Καὶ ὅτε εἶδεν ὁ ὁράκων ὅτι ἐν 19 


᾽ θληδη 











1 ΟΔΛΝΝ ΟΥ. 658 

. θλήθη εἰς τὴν γῆν, ἐδοξε τὴν γυναῖκα ἥτις ἔτεκε τὸν 

14 ἄῤῥενα, Καὶ ἐδόϑησαν:τῇ γυναικὶ δύο: στέρυφες «τᾶ 

- "ετῖ τξ μεγάλε, ἵνα τσέτηται εἷς τὴν ἔρημον εἰς τὸν 

τόπον αὐσῆς,: ὅπη τρέφεται: ἐκεῖ καιρὸν καὶ κάιρὺς 

15 καὶ. ἥμισυ καιρᾶ, ἀπὸ τοροσωπὰ τᾶ ὄφεως. Καὶ ἔ- 

ὄαλεν ὁ ὕφις ὀπίσω τῇέ γυναικὸς ἐκ τὲ σύμα]ος αὐτῆ 

ὕδωρ ὡς πώαμὸν, ἵνα ταύτην πό]αμοφόρητον ποιήσῃ. 

16 Καὶ ἐθοήϑησεν ἡ φῇ τῇ. φυναικὶ, καὶ ἤνοιξεν ἡ .}ῇ 

"τὸ ςόμα αὐτῆς, καὶ κατέπιε τὸν τοταμὸν ὃν ἔβαλεν 

1η ὁ ὁράλων ἐ ἐκ τ΄ σάµατος αὐτᾶ. Καὶ αρμϑθη ὁ δρᾶ- 

᾽ κῶν ἐπὶ τῇ. λυγαικὶ, καὶ ἁπῆλϑε τσοιῆσαι πόλεμον 

μετὰ τῶν λοιπῶν τξ. ανέρµατος αὐτῆς, τῶν τηρὀγ]ων 

τὰς ἐντολὰς τῇ θε καὶ ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν τᾶ 

18 ᾿Ιῃοῦ Ἀριςξ. Καὶ ἐσάθην ἐπὶ τὴν ἄμμον τῆς ϑα- 
λάσης; ΠΝ ον . 

ΚΕΦ. ΙΓ’. το. 

. ΑΙ εἶδον ἐκ τῆς ϑαλάοσης ϑηρίον ἀναθαίνον, 

' ἔχον κεφαλὰ, ἑπτὰ καὶ χέρα]α δέκα" καὶ ἐπὶ 

: τῶν κεράτων αὐτξ δέκα διαδήματα, καὶ ἐπὶ τὰς κε- 

3 φαλὰς. αὐτὲ ὄνομα βλασφημίας. Καὶ τὸ ϑηρίον ὃ 

εἶδον ἦν ὅμοιον σαρδαλει, «καὶ οἱ τσόδες αὐτξ «ὡς 

«ρκτε, καὶ τὸ σόμα αὐτᾶ ὡς σύμα λέοϑος. Καὶ 

- ἔδωκεν αὐτῷ ὁ δράκων. τὴν δύναμιν αὐτξ, καὶ τὸν 

ᾳ 9ϑρόνον αὐτξ, καὶ ἐξσίαν μεγάλην. Καὶ εἶδον. μίαν 

- τῶν κεφαλῶν αὐτξ ὡς ἐσφαγμένην εἰς «) ἄνατογ. 

Καὶ ἡ σληγὴ τᾶ ανατε αὐτὸ ἐϑεραπεύϑη, καὶ 

4 ἐθαυμάθη ἐν ὅλη: τῇ γῇ ὀπίσω τ ϑηρίε. Καὶ 

«οοσεκύνησαν 


6 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 


λεν αὐτὲς εἰς τὴν γῆν' καὶ ὁ δράκων ἕσηκεν ἐνώχιον 


τῆς γυναικὸς τῆς µελλέσης. τεκεῖν, ἵνα, - ὅταν .τέκη, 


τὸ τέκνον. αὐτῆς καταφάγῃ. Καὶ ἔτεκεν -[ὸν ἄῤῥενα, 5 


ὃς μέλλει ποιμαίνειν πάγ]α τὰ ἄθνη ἐν ῥάδδω σιδηρᾶ: 
καὶ ἡρπαώθη τὸ. τέκνον αὐτῆς πρὸς τὸν θεὸν καὶ τὸν 
ϑρόνον αὐτᾶ. Καὶ ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον, 
ὅπε ἔχει τόπον ἡτθιμασμένον ἀπὸ τᾶ θεᾷ, ἵνα ἐκεῖ 
τρέφωσι αὐτὴν .ἡμέραι χιλίας διακοσίας ἑξήκού]α. 
Καὶ ἐγένετο πόλεμος ἐν τῷ .ὑρανῶ' ὁ Μιχαὴλ καὶ 
οἱ ἄμελοι αὐτῇ ἐπολέμησαν κατὰ τᾶ δράκού]ος, καὶ 
ὁ ὁράκωγ ἐπολέμησε, καὶ οἱ ἄγέλοι αὐτξ' Καὶ ἐκ 
ἴσχυσαν, ὅτε τύπος εὐρέϑη αὐτῶν. ἔτι ἐν τῷ ὁρανῶ. 
Καὶ ἐθλήϑη ὁ δράχων ὁ μέγας, ὁ ὄφις ὁ ἀρχαῖος, ὁ 
καλύμενος Διάθολος, καὶ ὁ Σατανᾶς, ὁ πλανῶν τὴν 
οἰκεμένην ὅλην,. ἐθλήδη εἰς τὴν γῆν" καὶ οἱ ἄγελοι 
αὐτὸ μετ᾽ αὐτᾶ ἐθλήϑησαν. Καὶ ἤκεσα φωνὴν με- 
Φάλην λέγθσαν ἐν τῷ ἑρανῷ' "Αρτι ἐγένετο.ἡ σῶ- 
τηρία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ βασιλεία τῇ θεῖ ἡμῶν, 
καὶ ἡ ἐξασία τῇ Χριςξ αὐτᾶ. ὅτι Χατεδλήϑη ὁ κατ- 


. {γορος τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὁ κἀηχαρῶν αὐτῶν ἐνῶ- ᾿ 


πιον τὲ θεᾷ ἡμῶν ἡμέρας καὶ «νυχτ Καὶ αὐτοὶ 
ἐνίκησαν αὐτὸν διὰ τὸ αἷμα τῇ. ἀρνα, χαὶ διὰ τὸν 
λόγον τῆς μαρτυρίας αὐτῶν" καὶ ἐκ ἠγάπησαν τὴν 
ψυχὴν αὐτῶν .ἄχρι ϑανᾶτα. . Διὰ τᾶτο εὐφραίνεδε. 
οἱ ἐρανοὶ καὶ οἱ ἐν αὐτοῖ, σκηνῦντες. Οὐα! τοῖς κατ-. 
οικῦσι τὴν γῆν καὶ. τὴν ϑάλαοσαν, ὅτι κατέθη ἆ 


Διάβολος αρὸς ὑμᾶς ἔχων. ϑυμὸν μέγαν, δἰδως ὅτι. 


} 


ὀλίγον καιρὸν ἔχει. Καὶ ὅτε εἶδεν ὁ ὁράκων ὅτι ἐ-. 13 


- θληνη 





ἑΩΑΝΝΟΎ. δι} 


. θλήθη εἰς τὴν γῆν, ἐδάοδε τὴν γυναῖκα ἥτις ἕτέκε τὸν 
14 ἄῤῥενα, Καὶ ἐδόθησαν:τῇ γυναικὶ δύο. πτέρυγες «τᾶ 
ἀετᾶ τᾶ μεγάλε, ἵνα σέτηται εἷς τὴν ἔρημον εἰς τὸν 
τόπον αὐσῆς,: ὅπη τρέφεται: ἐκεῖ καιρὸν καὶ. κάιρὺς 
15 καὶ ἥμισυ καιρᾶ, ἀπὸ τροσώπε τᾶ ὄφεως. Καὶ ἕ- 
ὄαλεν ὁ ὕφις ὀπίσω τῇς ρυναικὸς ἐκ τᾶ σὁμάῖος αὐτᾶ 
ὕδωρ ὡς πό]αμὸν, ἵνα. ταύτην πθ]αμοφόρητον ποιήσῃ. 
16 Καὶ ἐθοήϑησεν ἡ γῆ τῇ. γυναικὶ, καὶ ἤνοιξεν ἡ .ῇ 
"πὸ σόμα αὐτῆς, καὶ κατέπιε τὸν ποταμὸν ὃν ἔθαλεν - 
τη ὁ ράχων ἐ ἐκ τᾶ΄ δάµατος αὐτᾶ.. Καὶ αρμῶη ὁ ὁ δρᾶ- 
᾽ Κῶν ἐπὶ τῇ. λυγαικὶ, καὶ ἁπῆλϑε τοιῆσαι τύλεμον 
μετὰ τῶν λοιπῶν τῇ: ανέρµατος αὐτῆς, τῶν τηράγ]ων 
τὰς ἐντολὰς τᾶ Θεᾷ καὶ ἐχύντων τὴν μαρτυρίαν τῇ 
18 ᾿Ιησᾶ ΧἈριςῇ. Καὶ ἐςάνην ἐπὶ τὴν ἄμμον τῆς ἃα- 
-. λάωης . | . 
ΚΕΦ. ΙΓ’. το. 


η ΑΙ εἶδον ἐκ τῆς Ὑαλάοσης ληρίον ἀναδαΐνον, 
ἔχον κεφαλὰς. ἑπτὰ «καὶ κέρά]α δέκα. καὶ ἐπὶ 

: τῶν κοράτων αὐτᾶ δέκα διαδήματα, καὶ ἐπὶ τὰς χε: 
4 φαλά, - αὐτὲ ὄνομα βλασφημίας. Καὶ τὸ ϑηρίον ὁ ὃ 
εἶδον ἦν ὅμοιον σαρδαλει, -καὶ οἱ σόδες αὐτᾶ «ὡς 
ἄρκτε, καὶ τὸ σόμα αὐτᾶ . ὡς σύμα λέοῦος. Καὶ 
-ἔδωκεν αὐτῷ ὁ δράκων. τὴν δύναμιν αὐτξ, καὶ τὸν 
9 ϑρύνον αὐτξ, καὶ ἐξεσίαν μεγάλην. Καὶ εἶδον: μίαν 
- τῶν κεφαλῶν αὐτῷ ας ἐσφαγμένην εἰς «ανατον, 
Καὶ ἡ σληγὴ τὲ Θανάτε αὐτᾶ ἐϑεραπεύϑη, καὶ 
4 ἐϑανμάθη ἐν ὅλη: τῇ φῇ ὀπίσω τὲ ϑηρίε. Καὶ 
τποοσεκύνησαν 


15 ΑΠΟΚΑΛΥΤὍΙΣ 


σροθεκύνησαν τὸν δράκοντα ὃς ἔδακεν ἐξμαίᾳν τῷ 
θηρίῳ, καὶ προσεκύνησαν τὸ ϑηρίον, λος Τὶς 
ὅμοιας τῷ ϑηρίω; Τίς δύνα]αι πολεμῇσαι μετ᾿ αὐτϑ ν 
Καὶ ἐδίϑη αὐτώ σόμα λαλῖν μεγάλα καὶ βλασφη- 5 
μίας, καὶ ἐδάθηῃ αὐτῷ ἐξυσία σοιῄσαι μῆνας τεσα- 
Ράκοια Δύο, Καὶ ἤνοιξε τὸ σύμα αὐτῶ εἰς βλασ- 6 
φημίαν πρὸ; τὸν θεό, βλασφημῆσαι τὸ ὄνομα αὐτό, 
καὶ τὴν -σχηνὴν αὐτᾶ, καὶ τὸς ἐν τῶ ἔρανῷ αηνῦν- 
τας. Καὶ ἐδύϑη αὐτῷ σόχεμον σοῆσαι μετὰ τῶν 7 
ἁγίων, καὶ γικῆσαι αὐτάς" καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία 
ἐπὶ τᾶσαν φυλὴν καὶ λλῶασαν καὶ ἔϑγος. Καὶ 8 
προσκυπήσεσιν αὐτῶ ππῶντες οἱ κατοχιῖντες ἐπὶ τῆς 
οὓς, ὧν ὁ γέγφασ]αι τὰ ὀνόματα ἐν τῇ βίόλῳ τῆς 
Κον τὸ ἀρνία ἐσφαγμένα,. ἀπὸ καταθολῆς κόσμου. 

ΕἸ τις ἔχει ὁ ἕς, ἀχωσατω. Εἰ τις Ἡγμαλωσίαν συν συγ- η, 10 
ἆλει, ες αἰχμαλωσίαν ὑπάγει" οἳ τις ἐν μαχαίρα 
ἀποκτενεῖ, δεῖ αὐτὸν ἐν μαχαίρᾳ ἀποχτανθῆναι: ὧδέ 
ἐςιν ἡ ὑπομονὴ καὶ ἡ σίσις τῶν ἁμων. Καὶ εἶδον ει 
ἄλλο Φηῤον ὠναθαῖνον ἐκ τῆς Ἂς, καὶ χε κέρατα 
δύθ μόνα ἀρνί" καὶ ἐλάλει ὦ ὡς δράκων. Καὶ τὴν 11 
ἐξήσίαν τὸ σρώτε Φηρίν πᾶραν ποιο ἐνώχιον αὐτῇ, ᾿ 
καὶ σοιεῖ τὴν γῆν καὶ τὰς κατοιχξντας ἐν αὐτῇ ἵνα 
τοροσκυνήσωσι τὸ ϑηρίον τὸ πρῶτον, ἕ ἐϑεραπεύϑη 
ή σληγὶ τᾶ ϑανάτε αὐτξ. Καὶ ποιεῖ σημδα μδ- τα 
φάλα, ἵνα καὶ ῦρ τον] καταβαίνειν ἐκ τὸ ϑρανὲ | 
εἰς τὴν γῆν, ἑνωπίον τῶν ἀνθρώπων. Καὶ αλανά 
τὰς κατοικὄντας ἐπὶ τῆς οῆς διὰ τὰ σημεία ἃ ἐδόθη 
αὐτῶ αοιῆσαι ἐνώπιον τῇ ϑηρίν: λέγων τοῖς κάγοι- 

κἔσιν 


4 








15 


16 
17 


19 


15 ΑΝ ΝΟΥ. 65η 
κῦσιν ἐπὶ τῇς οῆς, ποιῆσαι. εἰκόνα τῷ ϑηρίῳ ὁ ὃ ἔχει 
τὴν σληγὴν τῆς καχαίβας, καὶ ἔζησει Καὶ ἐδόθη 
αὐτῷ δῖναι πνεῦμα τῇ εἰκόνι τ ϑηρίον, ἵνα καὶ 
λαλήση ἡ εἰκὼν τῇ ϑηρία, καὶ παιήσῃ, ὅσοι ἂν μὴ 
σπροσκυγήσωσι τὴν εἰκόνα τξ ϑηρία, ἵνα ἀποκτανθώσι» 
Καὶ ποιεῖ πάντας, τὲς μικρὲς καὶ τὰς μεγάλες, καὶ 
τὰς σλασίες καὶ τὲς ο]ωχὲς, καὶ τὲς ἐλευθέρς καὶ 
τὲς δάλους, ἵνα δώση αὐτοῖς χάραγμα ἐπὶ τῆς χειρὸς 
αὐτῶν τῆς δεξιᾶς, ἡ ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν. - Καὶ 
ἵνα μή τις ῥύνηται ἀγοράδαι ἡ πωλῆσαι, εἰ μὴ ὁ 
ἔχων τὸ χάραγμα, ἡ τὸ ὄνομα τᾶ Ῥηρίν, ἡ τὸν 
ἀριθμὸν Τὰ ὀνόματος αὐτδ. Ὧδε ἡ σοφία ἐν ὁ 
ἔχων τὸν νὲν ψηφισάτω τὸν ἀριθμὸν τῇ ϑηρίου- 
ἀριθμὸς γὰρ ἄνθρωπε ἐςὶ, καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτᾶ χξς'. 

ΚΕΦ, ΙΔ’. τι. 
ΑΙ εἶδον καὶ ἰδὲ ἀρνίον ἑσηκὸς ἐπὶ τὸ ὄρος 
Σιὼν, καὶ μετ᾽ αὐτξ ἑκατὸν τεδσαρακοντα- 
τέοσαρες χιλιάδες, ἔχεσαι τὸ ὄνομα τῇ σαϊρὸς αὐτῇ 
φεραμµένον ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν. Καὶ ἤχουσα 
φωνὴν ἐκ τᾶ ὁρανῦ, ὡς φωνὴν ὑδατῶν πολλῶν, καὶ 
ὧς φωνὴν βροντῆς μεγάλης". καὶ φωνήν ἧκεσα Ἄιθα- 


3 ρωδῶν κιϑαριζόντων ἐ ἐν ταῖς χιθάραις αὐτῶν. Καὶ 
ο ἄθησιν ὡς ὠδὴν καινὴν ἐνωπιον τᾷ ϑρόνε, καὶ ἐνώ- 


4 


πιον τῶν τέασάρων ζωων, καὶ τῶν πρεσθύἹέρων' καὶ 


δείς ἠδύνατο μαθεῖν τὴν δὴν, εἰ μὴ αἱ ἑκατὸν 


Τδοσαρακον]ατέοσαρες χιλιάδες, οἱ ἠγοραδμένοι ἀπὸ 
τῆς γῆς. Οὗτοί εἰσιν οἳ μετὰ γυναικῶν ἐκ ἐμολύν- 
40 " σησαν' 


66ο ΑΠΟΚΑΛΥΤΨΙΣ 


ΚΕΦ. ΙΕ. τι. 


ΑΙ εἶδον ἄλλο σημεῖον ἐν τῷ ὁρανῶ μέγα | 

: καὶ ϑαυμασὸν, ἀθέλους ἑπτὰ, ἔχογ]ας πλη- 
φὰς ἑπ]ὰ τὰς ἐρατας, ὅτι ἐν αὐταῖς ἐτελέῶη ὁ ϑυ- 
μὸς τὲ θεϊ. Καὶ εἶδον ὡς ϑαάλαασαν ὑαλίνην µε- 9 
μιηβένην τυρί καὶ τὰς γικῶντας ἐκ τὲ ϑηρίου καὶ 
᾽ ἐκ τῆς εἰκόνος αὐτξ καὶ ἐκ τὸ χαράγματος αὐτᾶ, 
ἐκ τᾶ ἀριθμᾶ τῇ ὀνόματος αὐτξ, ἑςώτας ἐπὶ τὴν «ᾱ- 
λαθσαν τὴν ὑαλίνην, ἔχοὐ]ας κιθάρας τῇ θεῖ. Καὶ 9 
ἆδψαι τὴν ὠδὴν Μωσέως δέλε τὲ θεῖ, καὶ τὴν αὐδὴν 
τῇ ἀρνία, λέγούϊες:ν Μεγάλα καὶ ϑαυμαςὰ τὰ ἔργα 
σε, Κύριε ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ" δίκαιαι καὶ ἁλη- 
ϑιναὶ αἱ ὁδοί σε, ὁ βασιλεὺς τῶν ἁγίων. Τίς ἕ μὴ 4 
φοθηθῇ σε, Κύριε, καὶ δοξάση τὸ ὄνομά σὲ; ὅτι 
μόνος ὅσιος: ὅτι τώ]α τὰ ἔθνη ἥξεσι, καὶ τροσ- 
κυνήσϑαιν ἐνώπιον σϑ' ὅτι τὰ δικᾳιώμα]α σα ἐφανε- 
ρώθησαν. Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδὰ ἠνοφη ὁ ς 
ναὸς τῆς αχηνῆς τᾶ μαρτυρίῳ ἐν τῷ ἐρανώ. Καὶ 6 
ἐξῆλθον αἱ ἑπτὰ ἄγέλοι ἔχονες τὰς ἑπτὰ ληγὰς 
ἐκ τὲ ναῦ, ἐνδεδυμένοι λίνον καϑαρὸν χαὶ λαμπρὸν, 
καὶ περιεζωσμένοι περὶ τὰ «ἤθη ζώνας χρυσᾶς. Καὶ Ἰ 
ἓν ἐκ τῶν τεοσάρων ζαῶν ἔδωκε τοῖς ἑπτὰ ἀδόλοις 
ἑπτὰ φιάλας χρυσᾶς, γεμᾶσαι τῇ ϑυμὲ τᾶ θεξ τᾶ 
ζώντας εἰς τὲς αἰῶνας τῶν αἰώνῶν. Καὶ ἐγεμίδη ὁ ἃ 
γαὸς καπνᾶ ἐκ τῆς δόξης τᾶ θε, καὶ ἐκ τῆς ἂυνα- 
µεως αὐτδι καὶ ἐδεὶς ἠδύνατο εἰσελϑεῖν εἷς τὸν 
ναὐν, ἄχοι τελεθῶσια αἱ ἑπτὰ ῳφληγαὶ τῶν ἑπτὰ 
βθέλων, | Κ Ε φ. 








194ΑΝΝΟΤ, ο66ι 

| ΚΕΦ. ἹΙς. ιδ. 
"Κι. κάρα φωνῆς μεγάλης ἐκ τῇ ναᾶ λελάφης 
τοῖς ἑπτὰ ἀβέλοι. Ὕπαηετε, καὶ ἐκχέατε 
ϱ τὰς φιάλας τᾶ ϑυμῖ τὲ θεῖ εἰς τὴν γῆν. Καὶ 
ἀπῆλθεν ὁ πρῶτος, καὶ ἐξέχεε τὴν φιάλην αὐτῇ ἐπὶ 
τὴν γῆν’ καὶ ἐγένε]ο ἕλκος κακὸν καὶ πονηρὸν εἰς τὸς 
ἀγθρώπες τὰ; ἔχοντας. τὸ χάραγμα τῇ ϑηρίου, . καὶ 
9 τὸς τῇ εἰκόνι αὐτῷ προσχυγᾶνται, Καὶ ὁ δεύτερος 
ἆ βλος ἐξέχεε τὴν φιάλην αἰτᾷ εἰς τὴν ϑαλαοσαν" 
καὶ ἐγένετο αἷμα ὡς νεκρᾷ καὶ τυᾶσᾳ ψυχὴ ζῶσα 
4 ἀπέθανεν ἐν τῇ ϑαλάρση. Καὶ ὁ τρίτος ἄβελος 
ἐξέχεε τὴν φιάλην αὐτᾶ εἰς τὰς ποταμὲς καὶ εἲς τὰς 
5 πηγὰς τῶν ὑδατων καὶ ἐγένετο αἷμα. Καὶ ἥκεσα 
σῇ ἀβέλν τῶν ὑδάτων, λέγοντος: Δίκαιος, Κύριε, 
εἶ, ὦ ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ὅσιος, ὅτι ταῦτα ἔκρινας: 
6 Ὅτι αἷμα ἆγων καὶ προφητῶν ἐξέχεαν, καὶ αἷμα. 
1 αὐτοῖς ἔδωκας ωιεῖγ'᾽ ἄξιοι ἠαρ εἶσι. Καὶ ἥκεσα΄ 
ἄλλα ἐκ τῇ ϑυσιασηρίν, λέγοντος: Ναὶ Κύριε ὁ 
θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι. αἱ κρίσεις 
8 σα. Καὶ ὁ τέταρτος ἄγξλος ἐξέχεε τὴν φιάλην αὖ- . 
τῷ ἐπὶ τὸν ἥλιον: καὶ ἐδόϑη. αὐτῷ χαυματίσαι τὲς 
ϱ ὠνθρωπες ἐν τουρί. Καὶ ἐκαυματίῶησαν οἱ ἄνθρω- 
ποι καῦμα μέγα, καὶ ἐβλασφήμησαν τὸ Όνομα τῇ 
θεξ τὸ ἔχο]ας ἐξεσίαν ἐπὶ τὰς τληφὰς ταύται' καὶ 
1ο ὁ μετενόησαν ὀδναι αὐτῷ δόξαν. Καὶ ὁ πέμπ]ος ἄγ- 
ῃελος ἐξέχεε τὴν φιάλην αὐτὰ ἐπὶ τὸν ϑρόνον τῷ 
Ῥηρω καὶ ἐγέγξο ἡ βασιλεία αὐγῇ ἐσκοτωμένη' 
χαι 


6δε ΑΠΟΚΛάΥΨΙΣ 


καὶ ἐμαοσώϑο τὰς γλώοσας αὐτῶν ἐκ τῇ τύνη" Καὶ 
ἐθλασφήμησαν τὸν Θεὸν τῇ ἑρανᾶ ἐκ τῶν φόνων αὐ- 
τῶν καὶ ἐκ τῶν ἑλκῶν αὐτῶν καὶ αὶ μετενόησαν 
ἐκ Τῶν ἔργων αὐτῶν. Καὶ ὁ ἕκτος ἄγελος ἐξέχεε 
τὴν φιάλην αὐτῇ ἐπὶ τὸν Ἑοταμὸν τὸν μέγαν τὸν 
Εὐφράτην: καὶ ἐξηράνθη τὸ ὕδωρ αὐτξ, ἵνα έτοι- 
μαδῇ ἡ ὑθὸς τῶν βασιλέων τῶν ἀπὸ ἀνά]ολῶν ἡλία. 
Καὶ εἶδον ἐκ τᾶ σόματος τῷ δράκού]ος, | καὶ ἐκ τᾷ 
σήματος τὲ ϑηρίν, . καὶ ἐκ τὲ σύματος τᾶ ψευδοπρο- 
Ψήγ, γεύματα τρία ἀκάθαρτα ὅμοια βατράχοις 
Εἰσὶ φὰρ νεύματα δαιμόνων ποιβύ]α σημεῖα ἐκπο- 
ῥεύευναι ἐπὶ τὲς βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ τῆς οἰκεμένης 
ὅληι, συναγαφοῖν αὐτὰ, εἰς πόλεμον τῆς ἡμέρας ἐχεί- 
γῆς τῆς μεγάλης τῇ Θεῦ τῇ ταντοχράτορος. 188, 
ἕνχομαι ὧς κλέπτης. Μαχόρο, ὁ ἠργοφῶν, καὶ 
γηρῶν τὰ ἱμάτια αὐτῶ, ἵνα μὲ θυμνὸς περιπατῇ, καὶ 

βλέτωσι τήν ἠφχημοσύνην αὐτξ. Καὶ συνήγαγον 
ἀὐτὲς εἷς τὸν τόπον τὸν καλέμενον Ἑδραισὶ ᾿Άρμα- 
ηεδδών. Καὶ ὁ ἔθδομος ἄγίελος ἐξέχεε τὴν φιάλην 
αὐτῷ εἰς τὸν ἀέρα" καὶ ἐξῆλθε φῶνὴ μεγάλη ἀπὸ τὲ 
φαξ τὸ ἐράνξ, ἀκὺ Τὸ ρόνῳῃ, λέμεσα᾽ Γέγονε. Καὶ 
ἐἐνούο φωναὶ καὶ βρον]αὶ καὶ ἀσραπαί" : καὶ σεισ- 


μοι ἐγένϑο μέγας, οἷος ἐκ ὀγενέῖο ἀῑ' ὁ οἱ ἄνθρωπον ᾽ 


ἐγενδύο ἐπὶ τῆς γῆς, τὴληβίτος .σεισμὺς ὅτω μέγας. 


Καὶ ἐγένετο ἡ Ὡύλις ἡ μεγάλη εἷς τρία µέρη, καὶ αἱ 


πόλεις τῶν ἐθνῶν ἔπεσον": καὶ Βαθυλὼν ἡ μεγάλη 
ἐμνήσθη ἐνώπιον: τ θε, δάναι αὐτῇ τὸ ποτήριον τὰ 
οὖν τὸ ϑυμὲ τῆς ἐογῆς αὐτῇ, ν Καὶ Φᾶσα νῆσος 

ἔφυμ, 


ΤΙ 








1Ω ΑΝ Ν ὁ 1. 664 


ᾱ1 ἔρυε, καὶ ὄρη ἐχ εὑρέθησαν. Καὶ χάλαζα μέ- 
φᾶλη ὡς ταλαγτιαία, καταβαίνει ἐ ἐκ τὰ ἐραγᾶ ἐπὶ τὴς 
ἀνθρώτχι᾽ χαὶ ἐβλασφήμησαν οἱ ἄνθρωποι τὸ θεὸν, 
ἐν τῆς πληγῆς τῆς χολόζε ὅτι μη μὴν ΐ 
σληρὰ αὐτῆ, σφύρα. 


ΚΕΦ, 12. αι]. 
1 Α1 ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀβέλων τῶν ἐχόν. 
τῶν τὰς ἑπτὰ φιάλας, καὶ ἐλάλησε μετ᾽ ἐμᾶ, 
λέγων μοι’ Δεῦρο, δείξα σοι τὸ κρίμα τῆς τσῴρνης 
τῆς μεγάλης, τῆς καθημένης ἐπὶ τῶν νδάτων τῶν 
-ᾳ πολλῶν: λεν ἡ ἧς ἐπύρψευσαγ. οἱ βασιλεῖς τῆς ορ 
καὶ ἐμεθύδϑησαν ὁ ἐκ τὲ οἷνα τῆς σποργρίας αὐτῇ, ρἱ 
-ᾳ- κατοιχῖντες τὴν γῆν. Καὶ ἀπήνεηχέ μὲ εἰς ἔρημον 
ο ἐν πνευμάθι' καὶ εἶδον γυναίκα καθημένην ἐπὶ ϑηρίον 
χάοωνον, φέμον ὀνομάτων βλασφημίας ἔχον κεφαλὰς 
4 ἑπτὰ καὶ κἐράτα δέκα. Καὶ ἡ. γννὴ ἦν φεριθεβλη- 
᾿ μένη πορφύρᾳ, καὶ κοκχίνω, καὶ κεχρυσωμένῃ χρυσῷ 
χαὶ λίϑω τιμίῳ καὶ μαργαρίταις, ἔχουσα χρυσξν 
σοτήριον ἐν τῇ χειρὶ αὐτῆι, γέμον βδελυγμάτῳν 
5 χαὶ ἀκαθάρτητος πορνείας αὐτῆς Καὶ ἐπὶ τὸ μέτῳ- 
πον: αὐτῆς ὄνομα εραμμένο" Μυςήριον' Βαθν- 
λῶν ἡ μεμάλη, ἡ μήτηρ τῶν πορνῶν καὶ τῶν βὰ- 
6 λυγμάτων τῆς αἷς. Καὶ εἶδον τὴν γυναίκα μεϑύφ- 
σαν ἐκ τῇ αἵματος τῶν ἁγων, κα ἐκ τῇ αἵματρς 
τῶν μαρτύρων Ἰησῷ καὶ ἐθαύμασα, ἰδων αὐτὴν, 
1 Σαὕμα μέγα. Καὶ εἶπέ μοι ὁ ἄγξλοι; Διατί ἐθαύ- 
µασας; ἐγώ σοι ἐρῶ τὸ μυσήριρν τῆς γυναικὸς, καὶ 


τᾶ 


66 ΑΠΟΚΛάΥΨΜΙΣ 


καὶ ἐμαωῶήο τὰς γλώοσας αὐτῶν ἐκ τῇ σόνα’ Καὶ 
ἐθλασφήμησαν τὸν θεὸν τῇ ἐρανξ ἐκ τῶν τόνων αὐ- 
τῶν καὶ ἐκ τῶν ἑλκῶν αὐτῶν" καὶ ἕὶ μετενόησαν 
ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν. Καὶ ὁ ὅπος ἄγίελος ἐξέχεε 
χὴν φιάλην αὐτῇ ἐπὶ τὸν ωοταμὸν τὸν μέγαν τὸν 
Εὐφράτην" καὶ ἐξηράνθη τὸ ὕδωρ αὐτᾶ, ἵνα ἐτοι- 
μαδῇ ἡ ὁδὸς τῶν βασιλέων τῶν ἀπὸ ἀναθολῶν ἡλία. 
Καὶ εἶδον ἐκ τῷ σόματος τὲ δράχούθος, καὶ ἐκ τᾷ 
ζόματος τὸ ϑηρίν, . καὶ ἐκ τ σόματος τῇ ψευδοπρο- 
ζήτα, ωνεύματα τρία ἀκάθαρτα ὅμοια βατράχοις’ 
Εἰσὶ φὰρ νεύματα δαιμόνων ποιβύ]α σημεῖα ἐκπο- 
ῥεύεθαι ἐπὶ τὲς βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ τῆς οἰκεμένης 
ὅλης, συναγαγεῖν αὐτὰς εἰς πόλεμον τῆς ἡμέρας ἐχεί- 
γῆς τῆς μεγάλης τὲ Θεξ τῇ τσαντοχράτορος. δὲ, 
ἔρχομαι ὡς κλέπτη. ἨΜακαριος ὁ ἠρηῃσρῶν, καὶ 
τηρῶν τὰ ἱμάτια αὐτῦ, ἵνα μὴ γυμνὸς.περιπατῆ, καὶ 
βλέπωσι τὴν Αλχημοσύνην αὐτβ. Καὶ συνήγαγεν 
ἀὐτὲς εἷς τὸν τόχον τὸν καλέμενον 'Εθραιςὶ ᾿Άρμα- 
ηεὐδών. Καὶ ὁ ἔθδομος ἄχελος ἐξέχεε τὴν φιάλην 
ἀὐτξ εἰς τὸν ἀέρα" καὶ ἐξῆλθε φωνὴ μεγάλη ἀπὸ τὲ 
' γαῖ τῇ ἐρᾶνξ, ἀπὸ τῇ ϑρύνῃ, λέγέδα’ Γέγονε. Καὶ 
ἐἐνού]ο φωναὶ καὶ βρον]αὶ καὶ ἀσραπαί: καὶ σεισ- 


μὸ) ἐγένδο μέγας, οἷος ἐκ ὀγένέο ἀφ᾽ ἕ οἱ ἄνθρωποι ᾽ 


ἐγένού]ο ἐπὶ τῆς φῆς, τηλιβῆτος -σεισμὺς ὅτω μέγας. 
Καὶ ἐγένετο ἡ σύλις καὶ μεγάλη εἰς τρία μέρῃ, χαὶ αἱ 
πόλέις τῶν ἐθνῶν ἔπεσον' καὶ Βαβυλών ἡ μεγάλη 
ἐμνήσθη ἐνώπιον: τ θεῖ, δβναι αὐτῇ τὸ ποτήριον τξ 
οἳ ψ τῷ ϑυμξ τῆς ὀργῆς αὐτῇ, - Καὶ πᾶσα νῆρος 

| | | ἔφυρε, 


11! 


40 


81 


ῥι 


ΙΩΑΝΝΟΥ. 564 


ἔφυγε, καὶ ὄρη ἐχ εὑρέθησαν. Καὶ χάλαζα μέ- 
φἅλη «ὡς ταλαντιαίᾳ. καταφαίνει ἐκ τᾷ ἔραγᾶ ἐπὶ τες 
ἀνθρώται; καὶ ἐβλασφήμησαν οἱ ἄνθρωπρι τὴν θεὼ, 
ἐκ τῆς πληγῆς τῆς χαλάζης: ὅτι μηνα μὴν ' 
σληρὴ αὐτῆς σφύρα. 


ΚΕΦ. 1Ζ. 1]. 

ΑΙ ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀβέλων τῶν ἐχόν. 

τῶν τὰς ἑπτὰ φιάλαι, καὶ ἐλάλησε μετ᾽ ἐμῦ, 

λέων μοι' Δεῦρο, δείξρ σρι τὸ χρίμα τῆς πέρνῃς 
τῆς μεγάλας, τῆς, καθημένης ἐπὶ τῶν ὑδάτων τῶν 
πολλῶν: Μίεϑ᾽ ἡ ἣν ἐπόρκευσαν᾽ οἱ βασιλεῖς τῆς ορ 
καὶ ἐμεθυώδησαν κ ἐκ τὲ οἷνα τῆς σποργρίας αὐτῆς ρἱ 
χατοιχῦντες τὴν γῆν. Καὶ ἀπήνεηχέ μὲ εἰς ἔρημον 
ἐν πνεὐμῶι' καὶ εἶδον γυναῖκα καβημένην ἐπὶ ϑηρίον 
χάουγογ, γέμον ὀνομασῶν βλασφημίας, ἔχον κεφαλὰς 
ἑπτὰ καὶ κἐράτα δέκα. Καὶ ἡ. γυνὴ ἦν φεριθεέλη- 
μένη πορφύρᾳ, καὶ κοχκίγω, καὶ κεχρυσωμένῃ χρυρῷ 
χαὶ λίϑω τιμίῳ καὶ μαργαρίταις, ἔχουσα χρυςσᾶν 
Ὡοτήριον ἐν τῇ χειρὶ αὐτῆς, γέμον βδελυγμάτων 
καὶ ἀκαθάρτητος πορνεία, αὐτῆς: Καὶ ἐπὶ τὸ μέτῳ- 
πον. αὐτῇ, ὄνομα φ:γραμμέγον" Μυςήρον' Βαθν- 
λὼν ἡ μεγάλη, ἡ μήτηρ τῶν πορνῶν χαὶ τῶν βὸξ- 


6 λυγμάτων τῆς ος Καὶ εἶδον τὴν λυγαίκα μθϑυϑε 


σαν ἐκ τᾶ αἵματος τῶν ἁλέων, καὶ ἐκ τῇ αἵματρς 
τῶν μαρτύρων ]ησᾶ καὶ ἐθαύμασα, ἰδὼν αὐτὴν, 


η ϑαῦμα μέγα. Καὶ εἶπέ µοι ὁ ἄγελος Διατί ἐθαύ- 


μασας;; Όώ σρι ἐρῶ τὸ μυσήριρν τῆς γυναικὸς, καὶ 
τὲ 


664 ΑΠΟΚΑΛΥ͂ΨΙΣ 


τᾶ Ὑηρίου τὸ βασάζοντοι αὐτὴν, τᾶ ἔχοντος τὰς 
ἑπτὰ κεφαλὰς: καὶ τὰ δέκα κέρατα. θηρίον ὃ εἶδες, 
ἦν, καὶ ἐκ ἔσι- καὶ μέλλει ἀναθανειν ἐκ τῆς 
ἀθύων, καὶ εἰς ἆκωλειαν ὑπάγειν" καὶ αυμάσογ]αι 
οἱ κατοικᾶγτει ἐπὶ τῆς "ο (ὧν ὅ ερραπΊαι τὰ ὀνό- 


μα]α ἐπὶ τὸ 'βιθλίον τῆς ζωῆς ἀπὸ κάλαθολῆς χόσμν ) 
βλέπογ]ει, τὸ ϑηρίον, ὅτι ἦν καὶ ἀκ ἔσι καίπερ ἐν . 


δε ὁ "ὃς ὁ ἔχων σοφίαν. Αἱ ὁπτὰ κεφαλαὶ, ὅρη 
εἰσὶν ἑπτὰ, ὅπε ἡ ἠυνὴ κάθηται ἐπ αὐτῶν. Καὶ 
βασιλεῖς ἑπτά εἰσιν" οἱ πέντε ἔπεσαν, καὶ ὁ οἷς ὁριν, 
δ ἄλλος ὅπω ἦλθε καὶ ὅταν ἔλθη, ὀλῆον αὐτὸν ὃς 
μεῖναι. Καὶ τὸ ϑηρίον ὁ ἦν, καὶ ἐκ ἔσι, καὶ αὐ- 
τὸς ὄγδοός ἐσι, καὶ ἐκ. τῶν ἑπτά ἐσι, καὶ εἷς ἅπώ- 
λείαν ὑπῶρι. Καὶ τὰ δέκα χόρατα ἃ εἶδες, δέκα 
βασιλεῖς εἰσιν, οἵτινες βασιλεύαν ὅπω ἔλαθον, ἀλλ 


ἐξοσίαν ὡς. βασιλεῖ, μίαν ὥραν λαμθάνεσι μετὰ τῇ 


ϑηρίο. Οὗτοι μίαν γνώμην ἔχεδι, καὶ τὴν δύναμιν 
καὶ τὴν. ἐξεσίαν ἑαυτῶν τῷ ϑηρίω διαδώσεσιν. Οὗτοι 
μετὰ τῷ ἀρνία σολεμήσασι, καὶ τὸ ἀρνίον νικήσει 
αὐτὰς, ὅτι Κύριος κυρίων ἐςὶ καὶ Βασιλεὺς βασι- 
λέων» καὶ οἱ: μετ᾽ αὐτξ, κλητοὶ καὶ ἐχλεκτοί καὶ 
πισοί. Καὶ λέγει μοι’ Γὰ ὕδατα ἆ εἶδες, ὅ ἡ πόρνη 
κάθηται, λαοὶ καὶ ὄχλοι εἰσὶ, καὶ ἔθνη καὶ «λλῶοσαι, 
Καὶ τὰ δέκα κέρατα ἆ εἶδε, ἐπὶ τὸ Ῥηρίον, ἆτοι 
μισήσεσι τὴν σῴρην, καὶ ἐρημωμένην. σοιήσεσιν αὐ- 
τὴν καὶ γυμνὴν, καὶ τὰς σάρκας αὐτῆς φάγονται, 
καὶ αὐτήν καταχαύσεσιν ἐν τυρί. Ὁ }ρ Θεὸς 
ἔδωκεν εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν ποιῆσαι τὴν μην 

αὐτξ, 


19 
14 


18 


ΙΩΑΝΝΟΥ, 60» 


αὐτῶ, καὶ σοιῇσαι μίαν γνώμην, καὶ δῦναι τὴν βα- 

σιλείαν αὐτῶν τῷ ϑηρίω, ἄχρι τελεϑῆ τὰ ῥήματα 

τῇ θεῖ. Καὶ ἡ γυνὴ ἦν εἶδες, ἔσιν ἡ πόλις ἡ µε- 

φάλη, ἡ ἔχουσα βασιλείαν ἐπὶ τῶν βασιλέων τῆς 

γῆς. | 
ΚΕΦ. ΙΗ. ιδ. 


ΑΙ μετὰ ταῦτα εἶδον ἄγελον καταθαίνόνἸα ἐκ 

τὸ ὁρανᾶ, ἔχοντα ἐξεσίαν μεγάλην" καὶ ἡ γῇ 
ἐφωτίϑη ἐκ τῆς δόξης αὐτῆ. Καὶ ' ἔκραξεν ἐν ἰχύν, 
φωνῇ μεγάλη, λέγων" Ἔπεσεν, ἔπεσε Βαθυλὼν ἡ 
μεγάλη, καὶ ἐγένετο. κατοικητήριον δαιμόνων, καὶ 
φυλακὴ ταντὸς τγεύματος ἀκαθαρτε, καὶ φυλακὴ 
σαντὸς ὀρνέον ἀκαθάρτα καὶ μεμισημένε. "Ὅτι ἐκ 
τὲ οἵνε τῇ ϑυμῖ τῆς σορνείας αὐτῆς τέπωκε πάντα 
τὰ ἔθνη καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς μετ αὐτῆς ἐπορ- 
νευσαν, καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς ἐκ τῆς δυνάμεως τᾶ 
ερήνϑς. αὐτῆς ἐπλέτησαν. Καὶ ἥκεσα ἄλλην φωνὴν 
ἐκ τῇ ἐρανᾶ, λέγεσαν" ᾿Εξέλθετε ἐξ αὐτῆς ὁ λαός 
μὲ, ἵνα μὴ συγκοινωνήσητε -ταῖς ἁμαρτίαίς αὐτῆς, 
καὶ ἵνα μὴ λάθητε ἐκ τῶν τληγῶν αὐτῆς: “Ὅτι 
ἠκολέθησαν αὐτῆς αἱ ἁμαρτίαι ἄχρι τὲ ὁρανῖ, καὶ 
ἐμνημόνευσεν ὁ θεὸς τὰ ἀδικημα]α αὐτῆς. ᾽Απόδοτα 
αὐτῇ ὡς καὶ αὐτὴ ἀπέδωκεν ὑμῖν, καὶ διπλωσατε 
αὐτῇ διπλᾶ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῆς ἐν τῷ ποτηρίῳ 
ὦ ἐκέρασε, κερασά]ε αὐτῇ διπλὲν. "Όσα ἐδόξασεν 
ἑαυτὴν, καὶ ἐσρηνίασε, τοσᾶτον δότε αὐτῆ βασα- 
γισμὸν καὶ σένϑος: ὅτι ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς λέγει- 
ΑΡ Καάϑημαι 


666 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΕΣ 


«Κάνημαι βασίλιοσα, καὶ χήρα ἐκ εἰμὶ, καὶ σένθος 
ὅ μὴ ἴδω, Διὰ τᾶτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξθσιν αἱ σλη- 
9αἱ αὐτῆς, 9ανατος καὶ ' σένθοι καὶ λιμός’ καὶ ἐν 
Ὃνρὶ κατακαυϑήσεται, τι ᾿χυρὸ, Κύριος. ὁ θεὸς ὁ 
χρίνων αὐτήν. Καὶ κλαύσονται αὐτὴν, καὶ κὀψοῦ]αι 
ἐπ᾽ αὐτῆ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, οἱ μετ αὐτῆς τορνεύ- 
σαγ]ει καὶ σρηνιάσαὐ]ες, ὅταν βλέπωσι τὸν καπνὸν 
τῆς τυρώσεως αὐτῆς, ᾿Απὸ μακρόθεν ἑςηκότες, διὰ 
τὸν φόθον τῇ βασανισμᾶ αὐτῆς, λέγοντες: Οὐαὶ, 
ἑαὶ ἡ σόλις ἡ μεγάλη. Βαθυλων, ἡ τόλις ἡ ἐχυρὰ, 
ὅτι ἐν μιᾷ ὥρα ἦλθεν ἡ χρίσις σε. Καὶ οἱ ἔμποροι 
τῆς φῆς κλαίασι καὶ πενθᾶσιν ἐπ᾽ αὐτῆ, ὅτι τὸν γύμον 
αὐτῶν ἀδεὶς ἀγοράζει ἐκ ἔτι" Γο ὅμον χρυσᾶ, καὶ ἀρ- 
ύρὲ, καὶ λίθο τιμίν, καὶ μαργαρίτε, καὶ βύοσα, 
καὶ πορφύρας, καὶ σηρικᾶ, καὶ κοκκίνου: καὶ τᾶν 
------------ξύλον Ὕύνον, καὶ πᾶν σκεῦος. ἐλεφάντινον, καὶ πᾶν 
σχεῦος ἐκ ξύλα τιμιωτάτε, καὶ χαλχξ, καὶ σιδῆρε, 

------ καὶ μαρμῴρν, Καὶ κινάμωμον, καὶ Ὃυμιάματα, καὶ 
μύρον, καὶ λίθανον, καὶ οἶνον, καὶ ἔλαιον, καὶ σεμί- 

----- δαλιν, καὶ σῖτον, καὶ κτήνη, καὶ. σροβατα! χαὶ 
Ἱππῶν, καὶ ῥεδῶν,᾽ χαὶ σωμάτων, καὶ ψυχὰς ὡν- 
-------- ϑρώπων.. Καὶ ἡ ὀπώρα τῆς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς 
----- «σὲ ἀπῆλθεν ἀπὸ σὲ, καὶ ωαάντα τὰ «λιπαρά καὶ τὰ 
λαμπρὰ ἀπῆλθεν ἀπὸ σξ, καὶ ἐκ ἔτι ἕ μὴ εὑρήσης 
αὐτά. Οἱ ἔμποροι τέτων. οἱ Ὡλετήσαγ]ες ἀπ᾽ αὐτῆς 

ἀπὸ μακρόθεν σήσονται, διὰ τὸν φόδον τ βασα- 
γισμὲ αὐτῆς, Χλαίογ]ες καὶ πενθθγ]ες, Καὶ λέγοϑες" 

τε θὐαὴ δαὶ, ἡ Ὡύλι: ἡ κ... ἥ περιθεθληµένη 
ὐοσιγον 


ο να 


1 


2 





198 


1 ὃ 


19 


ο 


41 


35 


459 


ΓΩΑΝΝΟΥ 66] 


βύσσινον καὶ πορφυρᾶν καὶ Χόχκιγον, καὶ Χεχρυσω- 
μένη ἐν χρυσῶ καὶ λίθω τιµίω καὶ μαργαρίταις- ὅτι 
μιᾶ ὥρα ἠρημώθη ὁ τοσῖτος σλδτος. Καὶ πᾶς χυ- 
θερνήτης, καὶ σᾶς ἐπὶ τῶν πλοίων ὁ ὅμιλος, καὶ 
ναῦται, ᾿ καὶ ὅσοι τὴν ϑαλαοσαν ἐργάζονται, ἀπὸ 
μακρόϑεν ἔςησαν, Καὶ ἔκραζον, ὁρῶντες τὸν καπ- 
νὸν τῆς συρώσεως αὐτῆς, λέγοθες: Τί; ὁμοία τῇ 
πόλει τῇ μεγαλη; Καὶ ἔθαλον χὸν ἐπὶ τὰς κεφαλας 
αὐτῶν, καὶ ἔχραζον κλαίοντες καὶ πεγϑϑντεί, λέγον- 
τες, Ρύαὶ, δαὶ, ἡ σολις ἡ μεγάλη, ἐν ἦ ἐπλέτη- 
σαν τσάντες οἱ ἔχοντῳ, πλοία ἐν τῇ ϑαλάσση, ἐκ 
τῆς τιμιότητος αὐτῆς, ὅτι μιᾷ ὥρα ἠρημώνη. Εὐ- 
φραίνε ἐπ᾿ αὐτήν, δρανὲ, καὶ Οἱ ἅγιοι ἀπόσολοι. καὶ 
οἱ πραρῆται, ὅτι ἔκρινεν ὁ θεὸς τὸ κρίμα "ὑμῶν ἐξ 
αὐτῆς. Καὶ ἦρεν εἷς ἄγελος | Ἰοχυρὸς λίθον ὡς μύλον 
μέγαν, καὶ ἔθαλεν εἰς τὴν Ὕάλαοσαν, λέγων" Οὕτωξ 
ὁρμήματι βληθήσεται Βαθυλων ἡ µεφαλη πόλις, καὶ 
ἑ μὴ εὑρεθῇ ἔτι. Καὶ φωνὴ κιϑαρωδῶν καὶ μουσι- 
χῶν καὶ αὐλητῶν καὶ σαλπισῶν ἕ μὴ ἀκεῶῆ ἐν σοὶ 
ἔτι καὶ τᾶς τεχνίτης τάσης τέχνης ὃ μὴ εὐρενῇ 
ἐν σοὶ ἔτι καὶ φωνὴ μύλε ὁ μὴ ἀχεδῆ ἐν σοὶ ἔτι» 
Καὶ φῶς λύχνε ὃ μὴ φανῆ ἐν σοὶ ἔτι" καὶ φωνὴ 
γυμφίε καὶ νύμφης ε μὴ ἀχεδῆ ἐν σοὶ ἔτι" ᾿ ὅτι οἱ 


᾿ ἔμποροί σου ἦσαν οἱ μεγισᾶνες τῆς γῆς, ὅτι ἐν τῇ 


94 φαρμαχείᾳ σα ἐπλανήθησαν τάντα τὰ ἔθνη. Καὶ 


ἐν αὐτῆ αἷμα ωροφητῶν καὶ "ἁγίων εὐρέϑη, καὶ 
Φώτων τῶν ἐσφαγμένων ἐπὶ τῆς γῆς. 


4Ρ 2 ΚΕΦ, 








668 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 


ΚΕΦ. Ιθ' το. 


ΑΙ μετὰ ταῦτα ἥκεσα φωνὴν ὄχλου σολλᾶ 
μεγάλην ἐν τῷ ἐρανῶ, λέγοντος ᾿Αλληλϑα- 
ᾗ σωτηρία καὶ ἡ δόξα καὶ ἤ τιμὴ χαὶ ἡ δύναμις Κυ- 
βῳ τῷ θεῷ ἡμῶν" Ὅτι ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ 9 
χρίσεις. αὐτᾶ. Ότι ἔχρινε, την πῴρνην τὴν μελάλην, 
ἥτις ἔφθειρε τὴν λῆν ἐν τῇ πορεία αὐτῆς, καὶ ἐξε- 
δίκησε τὸ αἷμα τῶν δέλων αὐτῇ ἐκ τῆς χειρὸς αὐ- 
τῇς. Καὶ δεύτερον ερηκαν ᾽Αλληλώα, Καὶ ὁ 9 
καπνὸς αὐτῆς ἀναδαίνει εἰς τὰς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
Καὶ ἔπεσον οἱ αρεσθύτεροι οἱ εἴκοσι καὶ τέοσαρες, 4 
καὶ τὰ τέσσαρα ζῶα, καὶ πῥοσεχύνῃσαν τῷ θεῷ τῷ 
χαϑημένῳ ἐπὶ τῇ ϑρόνϑ, λέγε ᾿Αμήν' ᾿Αλλη- 
λεία. ᾿ Καὶ φωνὴ ἐκ τὲ ϑρόνε ἐξῆλθε, λέγεσα’ Αἱ- 5 
νεῖτε τὸν θεὸν ἡμῶν τάντες οἱ δῦλοι αὐτξ, καὶ οἱ 
φοθόμενοι αὐτὸν καὶ οἱ μικροὶ καὶ.οἱ μεγάλοι. Καὶ 6 
ἠχὰσα ὥς φωγὴν ὄχλε σολλᾶ, καὶ ὡς φωνὴν ὑδᾶ- 
τῶν ωολλῶν, καὶ ὡς φωνήν βροντῶν ῥχυρῶν, λέ- 
λοντας’ Αλληλεία: ὅτι ἐδασίλευσε Κύριος ὁ θεὸς 
ὁ σαντοχράτωρ. : Καίρωμεν καὶ ἀραλλιώμεθα, καὶ 7 
ῶμεν τὴν δόξαν αὐτῷ" ὅτι ἦλθεν ὁ ἠάμάς τὸ ἀρνίν, 
Καὶ ἡ ἠυνὴ αὐτϑ ἡτοίμασεν ἑαυτήν. Καὶ ἐδόθη αὐτῆ 8 
ἵνα σεριθάληται βύοσινον χα.ϑαρὰν χαὶ λαμπρόν" τὸ 
γὰρ βύρσινον, τὰ δικαιώματά ἐςι τῶν ἁγίων. Καὶ ο 
λέγει μοι Γράφον Μακάριοι οἱ εἰς τὸ δεῖπνον 
τὸ γ΄με τῇ ἀρνί κεκλημένοι, Καὶ λέγει μοι" Οὖ- 
ΤΩ! οἱ λόγοι ἀλην οί εἰσι τῇ δι Καὶ ἔπεσον ἔμ- τη 
.. πΩΝεΥ 


μά 


ἼΏΑΝ'Ν.ΟΟΎ  ο6ὺ 


' πρὺῶεν τῶν σοδῶν αὐτῇ «σροσκυνῆσαι αὐτῶ- καὶ 


11 
13 


19 
14 


15 


16 


17 


189 


λέγ6ι μοι’ Ὅρα μη" σύνδελός σά εἰμ) χαὶ τῶν. ἀδελ- 
ρῶν σου τῶν ἐχύντων τὴν μαρτυρίαν τᾶ 1ησᾶ: τῷ 
θεῷ Ὡροσχώνησον᾽ ἥ γρ μαρτυρία τᾶ 1ηοξ ἑ ἐς τὸ 
σνεῦμα τῆς «ώροφητείας. Καὶ εἶδον τὸν ἑρανὸ 
ἀνεωημένον, καὶ ἰδὲ ἵππος λευκὸς; καὶ ὁ καθήμενος 
ἐπ’ αὐτὸν καλέμενος σιςὰς καὶ ἀληθινὸς, καὶ ἐν δι» 
καιοσύνη κρύναι χαὶ σολεμεί. Οἱ δὲ ὀρϑαλμοὶ αὐτῷ 
ὥς φλόξ πυρός, καὶ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτξ διαδημά]α 
πολλα’ ἔχων ὄνομα λγραμμένον, ὁ ὀδεὶς οἶδεν εἰ 
μη αὐτὸ Καὶ σεριθεύλημένος ἱμάτιον βεδαμμένον 
αἵματι καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτῆ, Ὁ λόγος τᾷ 
θεῖ. Καὶ τὰ σρατεύμα]α ἐν τῷ ϑρανῶ ἠκολέϑει 
αὐτῷ ἐφ᾽ ἵπποις λευκοῖς... ἐνδεδυμένοι. βύοσινον λευκὸν 
καὶ καϑαρὀν. Καὶ ἐκ τῇ σόματος αὐτξ ἐκπορευεται 
ῥομφαία ὀξεία, ἵνα ἐν αὐτῆ πά]άοση τὰ ἔθνη: καὶ 
αὐτὸς σοιµανει, αὐτὰς ἐν ῥάθδω σιδηρᾶ: καὶ αὐτὰς 
πάτε! τὴν ληνὸν τὸ οἷνε τὲ ϑυμᾶ καὶ τῆς ὀργῆς τ 
θεῖ τῇ τσαύοκράτοροςο. Καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον 
καὶ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτῇ τὸ ὄνομα φεραμμένον" Βα: 
σιλεὺς βασιλέων καὶ Κύριοι κυρίων. Καὶ εἶδον ἕνα 
ἄλελον ἑκώτα ἐν τῷ ἡλίῳ’ καὶ ἔκραξε φωνῇ µε» 
λάλη, λέγων πᾶσι τοῖς. ἠρνέοις τοῖς πετωμένο ἐν μεᾶ- 
ϑρανήματι' Δεῦτε καὶ σωναγεδϑε εἰς τὸ ὄειπγον τᾶ 
μεγάλου Θεῖ᾽ “Ἵνα φάγητε σάρκας βαδιλέων, καὶ 

σάρκας χιλιαρχῶν, καὶ σάρκας Ῥχυρῶν, καὶ σάρκας 
Ίχππων καὶ τῶν καθημένων ἐπ᾽ αὐτῶν, καὶ σάρκας, 
πρώτων, ἐλευγέρρρν χαὶ δύλων, καὶ μικρῶν καὶ με-. 
)άλωγι 


619 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 
γάλων. Καὶ εἶδον τὸ ϑηρίον, καὶ τὲς βασιλεῖς τῆς 


οἷς, καὶ τὰ σβατεύματα αὐτῶν συνηγμένα τοιῆσαι 
πόλεμον μετὰ τὲ καθημένὰ ἐπὶ τξ ἵππε, καὶ μετὰ τὲ 
“σρατεύματος αὐτὸ. Καὶ ἐπιάθη τὸ ϑηρίον, καὶ 
μετὰ τέτου ὁ ψευδοπροφήτης ὁ ποιήσας τὰ σημεία 
ἐνώπιον αὐτξ, ἐν οἷς ἐπλάνησε τὰς λαθόντας τὸ χά- 
ραγµα τᾶ ϑηρίου, καὶ τὰς τροσκυνξύ]α; τῇ εἰκόνι 
αὐτξ' Ζῶγ]εες ἐθλήθησαν οἱ δύο εἷς τὴν λίμνην τὲ 
τσυρὸς τὴν καιομένην ἐν τῷ ϑείω: Καὶ οἱ λοιποὶ 
ἀπεκ]αν»ησαν ἐν' τῇ ῥομφαία τᾶ καϑημένε: ἐπὶ τῇ 
ἵππου, τῇ ἐκπορευομένη ἐκ τᾷ σύματος αὐτοῦ. καὶ 
Ἑάντα τὰ ὄρνεα ἐχορτάδησαν ἐκ τῶν σαρκῶν 
αυτώ}, 

ΚΕΦ. Κ. εο. 


Ἀ 1 εἶδον ἁγίελον κάἸαθαίούα ἐκ τὲ ἐρανῖ, 
ἔχοντα τὴν κλεῖδα τῇς ἀόύοσου, καὶ ἅλυσιν 
μεγάλην ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτξ. Καὶ ἐκράτησε τὸν 
δράκογ]α, τὸν ὄφιν τὸν ἀρχαῖον, ὃς ἐτι Διάβολος καὶ 
Σατανᾶς" καὶ ἔδησεν αὐτὸν. χίλια ἔτη. Καὶ ἔδαλεν 


20 


᾿ αὐτὸν εἷς τήν ἄθυοσον, καὶ ἔκλεισεν αὐτὸν, καὶ ἐ- 


σφράγισεν ἐπάνω αὐτοῦ, ἵνα μὴ πλανήση τὰ ἔθνη ἔτι, 
ἄχρι τελεῶῇ τὰ χίλια ἔτη" καὶ μετὰ ταῦτα δεῖ αὐ- 
τὸν λυθῆναι μικρὸν χρόνον. Καὶ εἶδον «ρόνες καὶ 
ἐκάθισαν ἐπ᾿ αὐτὰς, καὶ κρίμα ἐδόϑη αὐταὶς" καὶ 
-----ϕὰς ψυχὰ, τῶν σεπελεκισμένων | διὰ τὴν μαρτυρίαν 
σὲ, καὶ διὰ τὸν λόγον τῇ. θεᾷ, καὶ οἵτινες ψ προς, 
εχψνησαν τῶ «ηρίῳ, ὅτε τῇ οίκον αὐτοῦ: καὶ ἐκ 


ἔλαθον 








1 


|. 


1 


ῑ 


10 ΑΝ Ν 0 1. 611 


ἔλαθον τὸ χάραγμα ἐπὶ τὸ μέτωπον ἀὐτῶν, καὶ ἐπὶ 
τὴν χείρα αὐτῶν" καὶ ἔζησαν καὶ ἐδασίλευσαν μετὰ 

5 Ἆριςᾶ χίλια ἔτη. Οἱ δὲ λοιποὶ τῶν γεχρῶν ἕκ ἀνέ- 
ζησαν ἕως τελεῶϑῇ τὰ χίλια ἔ ἔτη. Αὕτη ι] ἀνασάσις 

6 ἥ πρώτη. Μακάριος καὶ ἅλιος ὁ ἔχων μέρος ἐν τῇ 
ἀναςάσει τῇ πρώτη" ἐπὶ τέτων ὁ πλάνα], ὁ δεύτερος 
ἐκ ἔχει ἐξουσίαν, ἀλλ ἔσονται ἱερεῖς τᾶ θεᾷ καὶ τὲ 

} Ἆριςβ, καὶ βασιλεύσεσι μετ᾽ αὐτξ χίλια ἕ ἔτη. Καὶ 
ὅταν τελεδῇ τὰ χίλια ἔτη, λυθήσεται ὁ Σατανᾶς 

8 ἐκ τῆς φυλαχῆς αὐτῶ Καὶ ἐξελεύσϑαι πλανῆσαι τὰ 
ἔθνη τὰ ἐν ταῖς τέοσαρσι γωνίαις τῆς γῆς, τὸν Γώ) 
καὶ τὸν Μαγώγ, συναγαγεῖν αὐτὲς εἰς πόλεμον, ὧν 

ο ὁ ἀριϑμὸς ὡς ἡ ἄμμος τῆς Σαλάοσης, Καὶ ἀνέδη- 
σαν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς Μου καὶ ἐκύχλωσαν τὴν 
σαρεμθολἠν τῶν ἁγίων, καὶ τὴν πόλιν τὴν ήγαπη- 
μένην" καὶ κατέθη ωῦρ ἀπὸ τᾶ θεᾷ ἐκ τῶ ἐρανᾶ, 
ο καὶ κατέφαγεν αὐτὸς Καὶ ὁ Διάθολος ὁ σλανών 
αὐτὰς ἐθλήθη εἰς τὴν λίμνην τᾶ πυρὸς καὶ ϑείε, ὅπε 
τὸ ϑηρίον καὶ ὁ ψευδοπροφήτης" καὶ βασανιϑϑήσοναι 
ἡμέρας καὶ νυκτὸς εἰς τὰς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ 
εἶδον Ὃρόνον λευχὸν μέγαν, καὶ τὸν καθήμενον ἐπ᾽ 
αὐτᾶ, ὅ ἀπὸ σροσώπου ἔφυγεν ἡ φῇ καὶ ὁ ἐρανάς; 
καὶ Τόποι ἐχ εὐρέϑη αὐτοῖς. Καὶ εἶδον τὲς νεχρὲς, 
μικρὲς καὶ μεγάλους, ἑτῶτας ἐνώπιον τῇ θεῖ, καὶ 
βιθλία ἠνεῴχθησαν καὶ βιδλίον ἄλλο ἠνεώχθη, ὖ 
ἐσι τῆς ζωῆς καὶ ἐκρίησαν οἱ νεχροὶ ἐκ τῶν 9ε- 
φραμμένων ἐν τοῖς βιθλίοις, κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. 
ᾳ Καὶ ἔδωκεν ἡ ϑάλασσα τὲς ἐν αὐτῇ γεκρὸς, καὶ ὦ 
9) ἄγατος 


674 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 

θάνατος καὶ ὁ ἄδης ἔδωκαν τὲς ἐγ αὐτοῖς νεκρός 
καὶ ἐκρίθησαν ἕκαςος κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. Καὶ ὁ 
ϑάνατος καὶ ὁ ἄδης ἐθλήνησαν εἰς τὴν λίμνην τᾶ 
πυρός" ὅτός ἐσιν ὁ δεύτερος ϑάγατος. Καὶ εἴτις ὄχ 
εὐρέϑη ἐν τῇ βάλω τῆς ζωῆς φε]ραμµένος, ἐδλή»η 
δὲς τὴν λίμνην τῇ τυρός. : 


Κ.Ε Φ. ΚΑ’. ει. 

ΣΑΙ εἶδον ὑρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινήν" ὁ 
| φάρ πρῶτος ὅρανὸς καὶ ἡ πρώτη φῇ τσαρῆλθε" 
καὶ ἡ ϑΣάλαοσα ἐκ ἔσιν ἔτι. Καὶ ἐρὼ ἐγὼ Ἰωάννης 
εἶδον τήν σόλιν τὴν ἁγίαν, Ἱερεσαλὴμ κα καινὴν, κα- 
ταθαίνεσαν ἀπὸ τᾶ θεῖ ἐκ τᾶ ἐρανξ, ἡτοιμασμένην 


«ὧς γύμφην κεκοσμημένην τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς. Καὶ 


. ᾖκεσα φωνῆς μεγάλης ἐκ τξ ἐρανξ, λεγύσης- Ἰδὲ, ἡ 
σχηνὴ τᾶ Θεΐ μετὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ σκηνώσει 
μετ᾽ αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ λαοὶ αὐτξ ἔσοθαι, καὶ αὐτὸς 
ὁ θεὸς ἔσαι μετ᾽ αὐτῶν, Θεὸς αὐτῶν: Καὶ ἐξαλεί- 
ψει ὁ θεὸς πᾶν δάκρυον ἀπὸ τῶν ὀφϑαλμῶν αὐτῶν, 
καὶ ὁ ϑάνατος ἐκ ἔσαι ἔτι ὅτε πένθος, ὅτε κραυγὴ, 
ὅτε πόνος ἐκ ἔσαι ἔτι ὅτι τὰ πρῶτα ἀπῆλθον. Καὶ 
εἶπεν ὁ καθήμενος ἐπὶ τᾶ ϑρόνα' ᾿]δὲ, καινὰ πάντα 
ποιῷ. Καὶ λέγει µοι Τράφον ὅτι ὅτοι οἱ λόγοι 
ἠληϑινοὶ καὶ σισοί εἰσ. Καὶ εἶπέ μοι' Γερουε. 
'Ἔρω εἴμι τὸ Α καὶ τὸ Ώ, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος, 
'Εγὸ τῷ διψάγϑι δώσω ἐκ τῆς πηγῆς τὲ ὕδατας τῆς 
ζωῆς δωρεαν. Ὃ νικῶν κληρὀνομήσει πάντα, καὶ 
ἔσομαι αὐτῷ θεὸς, καὶ αὐτὸς ἔσαι μοι ὁ ἠάς. Δει- 
τν λοῖς 


14 


κ 


9 





10 


11 


139 


13 
14 


Ι5 


16 


17 


ἸΏΑΝΝΟΥ 613 
λοῖς δὲ καὶ ἀπίσοις καὶ ἐθδελυγμένοις καὶ φονεῦσι 
καὶ -πόργοις καὶ Φαρμακεῦσι καὶ εἰδωλολάτραις, καὶ 
πᾶσι τοῖς ψευδέσι, τὸ µέρος αὐτῶν ἐν τῇ λίμνη τῇ 
καιοµέγῃ πυρὶ καὶ ϑείω, ὅ ἐσι δεύτερος ϑάνατος. 
Καὶ ἦλθε ὠρός µε εἷς τῶν ἑπτὰ ἀβέλων τῶν ἐχάν- 
τῶν τὰς ἑπτὰ φιάλας τὰς φεμᾶσας τῶν ἑπτὰ: πληγῶν 
τῶν ἐργάτων' καὶ ἐλάλησε μετ' ἐμᾶ, λέων Δεῦρο, 
δείξω σοι. τήν. νύμφην τὲ ἀρνία τὴν γυναῖκα. Καὶ 
ἀπήνεγκέ µε ἐν τνεύματι ἐπ᾽ ὄρος μέγα καὶ. ὑψηλὸν, 
καὶ ἔδειξέ μοι τὴν σολι τὴν μεγάλην, τὴν ἀγίαν 
“Ἱερουσαλὴμ, καταθαίγεσαν ἐκ τᾶ ἐρανὲ ἀπὸ τὲ θεῖ, 
Ἔχεσαν τὴν δόξαν τᾶ θεῖ’ καὶ ὁ φωσὴρ αὐτῆς 
ὅμοιος λίϑω τιμιωτάτω, ὡς λίθω Ἰααπιὸι κρυςαλλί- 
ζοντι- ᾿Εχεσὰν τε τεῖχος μέγα καὶ ὑψηλὸν, ἔχεσαν 
συλώνας δώδεκα, καὶ ἐπὶ τοῖς συλῶσιν ἀγέλες δω- 
ὅξκα, καὶ ὀνόμά]α ἐπιγεγραμμένα, ἃ ἐςι τῶν. δώδεκα 
φυλών τῶν κών ᾿Ισραήλ. ᾿Απ' ἀνατολῆς, τυλώνες 
τρεῖς᾽ ἀπὸ βοῤῥᾶ, συλώνες τρεῖς" ἀπὸ γότε, συλώ- 
νες τρεῖς ἀπὸ δυσμῶν, πυλῶνες τρεῖς. Καὶ τὸ τε κ 
χος τῆς σύλεως ἔχον ϑεμελίος δώδεκα, καὶ ἐν αὐ- 
τοῖς ὀνόματα τῶν δώδεκα ἀποσύλων τὸ ἀρνία. Καὶ 
ὁ λαλῶν μετ᾽ ἐμὲ εἶχε κάλαμον χρυσῖν, ἵνα µετρήση 
τὴν σόλιν, καὶ τὲς πυλῶνας αὐτῆς, καὶ τὸ τεῖχος 
αὐτῆς. Καὶ ἡ σόλις τετράγωνος κεῖται, καὶ τὸ 
μῆχος αὐτῆς τοσξτόν ἐτιν ὅσον καὶ τὸ υλατος" ᾿ καὶ 
ἐμέτρησε τὴν σόλιν τῷ καλάμω ἐπὶ ςαδίων δωδεχὰ 
χιλιάδων" τὸ μῆκος καὶ τὸ πλάτος καὶ τὸ ὕψος αἰ" 
τῆς ἴσα ἐσί. Καὶ ἐμέτρησε τὸ τεῖχος αὐτῆς ἑκατὸν ᾿ 

4Ο. τεοσαρᾶ- 





614 ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ 


τεοσαράκοντα τεσσάρων πηχῶν, μέτρον ἀνϑρώπε, ὅ 
ἐση ἀγέλα. Καὶ ἦν ἡ. ἐγδόμησις τᾶ τείχες αὐτῆς, 
ἵασπις: καὶ ἡ σόλις χρυσίον καϑαρὰν, ὁμοία ὑάλῳ 
χαϑαρώ. Καὶ οἱ ϑεμέλιόι τᾶ τείχους τῆς σόλεως 
παντὶ λίϑω τιμίω κεχοσμημένοι: ὁ ϑεμέλιος ὁ πρώ- 
πος, ἴασις: ὁ δεύτερος, σαπφειρος ὁ Τρίτος, χαλ- 
λδών: ὁ τέταρτος, σμάραγδος" Ὁ σέµπτος, σαρ- 
δν. -ὁ ἕκτος, σάρδιος" ὁ ἕέδομος, χρυσόλιϑος" 

ὁ ὄγδοός, βήρυλλος: ὁ ἔνατος, ταπαζιον: ὁ δέκα- 
το, χρυσόπρασος ὁ ἑνδέκατος, ὑάχινϑος: ὁ ἑω- 
δέκατος, ἀμέϑυσος. . Καὶ οἱ δώδεκα συλῶνες, δά- 
δεκα᾿ μαργαρίται, ἀνὰ εἷς ἕκασος τῶν τσυλώνων ἦν 
ἐξ ἑνὸς μαργαρίτα" . καὶ ἡ Ὡλατεῖα :τῆς σόλεως, 
χρυσίον καϑαρὸν, ὡς ὕαλοῖ διαφανής. Καὶ ναὸν ἐκ 
εἶδον ἐν αὐτῆ: ὁ γὰρ Κύριος ὁ θοὸς ὁ τπαντοχρᾶ- 
τῶρ ναὺς αὐτῆς ἐσι, καὶ τὸ ἀρνίον. Καὶ ἡ σόλις 
ἵ χρείαν ἔχει τῇ ἡλία δδὲ τῆς σελήνης, ἵνα φαένο- 
σιν ἐν αὐτῆ: ἡ γὰρ δόξα τὲ Θεῦ ἐφώτισεν αὐτὴν, 
καὶ ὁ λύχνος αὐτῆς τὸ ἀρνίον. Καὶ τὰ ἕννη τῶν 
σῶζομένων ἐν τῷ φωτὶ αὐτῆς τοριπατήσεσι: καὶ οἱ 
βασιλεῖ; τῆς 9ῆς φέρουσι τὴν δάξαν καὶ τὴν τιμὴν 
αὐτῶν εἰς αὐτήν. Καὶ οἱ πυλῶνες αὐτῆς αὶ μὴ 
Νλειδώσρ ἡμέρας" νὺξ ηὰρ ἐκ ἔσαι ἐκεῖ. Καὶ οἷ 


σεσι τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τῶν ἐθνῶν εἰς αὐτήν. κ 


Καὶ ἐ μὴ εἰσέλθη εἰς αὐτὴν τᾶν χοινῖν, καὶ ποιῶν 
βδέλυγμα, καὶ ψεῦδος: εἰ μὴ οἱ γεγραμμένοι ἐν τῷ 
βιδλίω τῆς ζωῆς τᾶ ἀρνία. 


Κε“ 


ιᾶ 


19 


20 


81 


84 


23 


4 


25 


946 


1] 








.ΖΩΑΝΝΟΝ: . 618 

| ΚΕΦ, ΚΒ. -ε. 
: 4 Κ’ 1 ἔδειξέ μοι χα.) αρὸν πόταμὸν ὕδατος, ζωῆς. 
λαμπρὸν ὧς αρύσαλλον, ἐχπορένόμεν ον ἐκ .τᾶ 
3 δρυ τᾶ θεῖ, καὶ τᾶ «ἀρνία. Ἔν μέσῳ τῆς πλα- 
τείας αὐτῆς, καὶ τὲ ποταμᾶ,. ἐντεῖδεν καὶ ἐντεῦθεν, 
ξύλον ζωῆς, τοιᾶν καρπὲς δώδεκα, κατὰ μῆνα ἕνα 
' ἕκατον ἀποδιδᾶν τὸν καρπὸν αὐτᾶ’ καὶ τὰ φύλλα τᾶ 
4 Σόλὰ εἰς Φοραπείαν τῶν ἐθνῶν. Καὶ πᾶν κά]ανάθεµα 
ἔκ ἔςαι ἔτι καὶ ὁ ϑρόνος τὲ θεξ καὶ 78 ἀρνίου ἐν 
-αὐτῇ ἔσαι καὶ οἱ δξλοι αὐτξ λατρεύσθσιν αὐτῶ. 
4 Καὶ ὄψονται τὸ πρόσωπον αὐτᾶ» καὶ τὸ ὄνομα αὐτξ 
5 ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν. Καὶ νὺξ ἐκ ἔσαι ἐκρ 
καὶ χρείαν ἐκ ἔχεσι λύχνε καὶ. φωτός ἡλία, ὅτι Κύ- 
ῥίος ὁ ὁ θεὸς φωτίζει αὐτές" καὶ βασιλεύσεσιν εἰς τὸς 
6 αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ εἶπέ μοι’ Οὗτοι οἱ λόγοι 
σιςοὶ καὶ. ἀληθαοί καὶ Κύριος ὁ θεὸς τῶν αγίων 
ὡροφητῶν ἀπέςειλε τὸν ἆγξλον αὐτῷ δεῖξαι τοῖς δὲ- 
Ἴ λοις αὐτᾶ ἃ δεῖ λενέδθαι ἐν τάχει. ᾿Ιδὲ, ἔρχομαι 
ταχύ" μακάριος ὁ τηρῶν τὰς λόφο τῆς προφητείας 
δ τῇ ῥιθλί τότε. Καὶ ἐὼ Ἰωάννης, ὁ βλέπων ταῦτα ' 
καὶ ἀχέωγ' καὶ. ὅτε ἤχεσα καὶ ἔδλεψα, ἔπεσα προσ. 
χυνῆσαι ἔμπροῶεν τῶν ποδῶν τὸ ἀΠέλε. τῇ δεικνύσν- 
9 τός μοι ταῦτα. Καὶ λέγει μοι’ “Ὅρα μή’ ὀὐνδελός 
σὲ γάρ μι, καὶ τῶν ἀδελφῶν συ τῶν αρορητῶν, 
καὶ τῶν τηρέντῶν τὲς λύγας τῶ βδλά τέτη" τῷ θεώ 
1ο Ὡροσκύνῃσον. . Καὶ λέγει μοι : Μὴ σφραλίσῃι τὰς 
λόες τῆς σροφητείας τὲ Αλή τέτα᾽ ὅτι ὁ καιρὸς 
έρυς 


ϕ μα 


676 ΑΠΟΚΑΛ. ΙΩΑΝΝΟΥ. 9 
---------' ἐβύς ἐσιν. Ὃ ἀδικῶν, ἀδικησάτω ἔτι καὶ ὁ ῥυ- 4! 
πῶν, ῥυπωσάτω ἔτι καὶ δ᾽ ἅλας δικάιωϑήτω. 
ἔτι καὶ ὁ ἅμος, ἁμαδδήτω ἔτι. Καὶ ἰδά, ἔρχο- 13 
μαι ταχύ" καὶ ὁ μιῶός μά μὲ) ἐμῇ; ἀποδέραί ἑκασω 
ὡς τὸ ἔργον αὐτϑ. ἔσαι. ᾿Εγὠ εἶμι τὸ Απιαϊ οὐ ϱ), 19 
ἀρχὴ καὶ τέλος, ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔχά]ο. Ἀδακαριοι 14 
οἱ ποϊδντες τὰς ἐντολὰς αὐτᾶ, ἵνα ἔςαι ἡ ἐξεαία ἀῑλ 
τῶν ἐπὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, καὶ τοῖς πυλῶσιν εἰσ- 
έλϑωσιν εἷς τὴν όλων. "Εξω δὲ οἱ κύνες καὶ οἱ 15 
φαρμακοὶ καὶ οἱ πύργοι καὶ οἱ φονεῖς καὶ οἱ εἰδῶλο- 
λάτραι, καὶ πᾶ; ὁ φιλῶν καὶ ποιῶν. ψεῦδο. ᾿Ελὼ 16 
Ἰποῖς ἔπεμψα τὸν ἄμελόν μὲ μαβυρῆσαι ὑμιν ταῦτὰ 
ἐπὶ ταῖς ἐκκλησίαις. ᾿Εγώ. εἰμί ἡ ῥίζα καὶ τὸ γένος 
τῇ Δαθὶδ, ὁ ἀσὴρ ὁ λαμπρὸς καὶ ὀρϑρινό,. Καὶ τὸ 17 
πνεῦμα καὶ ὶ νύμφη λέγουσιν: Ἔλθέ' καὶ ὁ ὠιδων 
εἰπάτω»; 'Ἐλδέ καὶ ὁ διψῶν ἐλϑέτω, καὶ ὁ ϑέ- 
λων λἀμθανέτω τὸ ὕδωρ ζωῆς δωρεάν. «υμμᾶρτυ- 1ὃ 
ρὅμαι γὰρ παντὶ ἀκοῆι τὰς λόγου; τῆς προφητείας 
τῷ βιθλίῳ τότε" ἐάν τις ἐπιτιθῇ πρὸς ταῦτα, ἐπιθήσει 
ὁ θεὸξ ἐπ' αὐτὸν. τὰς πληγὰς τὰς ἠεγραμμένας ἐν βι- 

' -βλίω“τέτω: Καὶ ἐάν τις .ἀφαιρῇ ἀπὸ τῶν λύγων 19 
βίθλου τῆς προφητείας. ταύτης, ἀφαιρήσεν ὁ Θἐὸς τὸ 
μέρος αὐτᾶ ἀκὸ βίόλε τῆς ζωῆς. καὶ ἐκ τῆς πόλεως 
τῆς ἁγίας; καὶ τῶν γεγραμμέγων. ἐν. βιθλίω τέτώ. 
Λέγει ὁ μαθυρῶν ταῦτα". ναὶ ἔρχομαι ταχύ; ἄμήν. «ο 
Ναὶ ἔρχε,. Κύριε 1πάᾶ: Ἡ χάρις τὸ Κυρία ἡμῶν αἱ 
Ἰηεῦ Χριςξ μετὰ πάντων ὑμῶν.. ᾿Αμήν. ᾽ 
ο φαν ο . ἐν 


ων τ Ε Α ο ὰ 











». 


